--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
429)4286331
&.@=lbéËs EyL~5s Uin Uibsl eUElidi Ohait-~i W Jalc) 20156,8
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2015
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 11 Juin 2015
Heure 14 H
Durée 2 H
Nb pages 2
Barème
Résumé 10 points
2 - Essai 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 109/0 en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés Foriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à lesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire > par exemple, compte pour quatre mots.
Ily a désormais partout dans le monde deux grands sujets de préoccupation qui peuvent être à Porigine de deux grands conflits. D'abord la menace dune aggravation de la tension entre PUkraine et ses rebelles; €est-à-dire au bout du compte entre la Russie  etles pays qui faisaient,   jadis, partie de son empire.  Ensuite la difficulté identifier; prévoir et à réduire le   prosélytisme (1) dans les rangs de ceux qui participent;   plus ou moins, du djihadisme Rappelons que même en sécartant   des origines de Pexpression djihad > et de son histoire, on met sous ce mot les tendances à établir une organisation souterraine multicontinentale bénéficiant   des fonds et des armes de nombreuses   grandes   puissances. Le tout avec un objectif   proclamé la destruction de Pennemi par tous les moyens   réinventés du   progrès   technologique. Noublions pas que le grand objectif rassembleur de Pislam radical, parfois utilisé pour des utopies impériales; €'est le < califat >, une hérésie (2) qui date du Prophète Pour ce qui est de la Russie, on commence à savoir quelle est la logique obstinée de son attitude.  Depuis la fin de la guerre d'Afghanistan qui constitua une terrible humiliation, Ies Russes ne sont plus disposés à intervenir où que ce soit si leurs intérêts ne sont pas directement menacés. Ils Pont notamment montré à propos de la Syrie: Celle qui Pa bien compris, €'est Angela Merkel, qui est en train de se retirer progressivement de la coalition occidentale hostile aux Russes. Elle déclare en langage diplomatique que rien ne se réglera par la force. Les Français, les Britanniques et surtout les Américains savent ce que cela veut dire en ce moment, ces derniers ne veulent aller nulle part. Mais revenons à nos djihadistes, seconde menace. On ne peut plus désormais se permettre dêtre surpris par Papparition de conflits mineurs ou autres dans telle ou telle région qui était la veille  pacifique.  Bien plus, on voit ce qu' on appelle la K menace terroriste se rapprocher de nous. Il y 9 peu encore, il était pas fréquent qu'un journal comme <le Monde > publiât en première page un titre sur plusieurs colonnes tel que <L'armée sous   haute tension face la menace   terroriste > (5 /2/15).  Larmée
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2015
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
française ! Oui, il y dans nos rangs   des cellules   chargées de surveiller 1' < Etat islamique et dactiver une contre-propagande   sur internet en ciblant   les jeunes candidats au djihad. La seule bonne et grande entreprise serait que nous puissions voir une réaction massive, solidaire et déterminée de tous les pays menacés par ces mouvements, quel que soit   le nom qu' 'ils se   donnent ou qwon leur   donne, mais qui tournent autour de Pexpression Etat islamique > Cest un Etat > où des volontaires, nullement embrigadés dans une seule formation, se donnent pour ambition dislamiser à eux seuls les continents comme dautres les ont déjà christianisés. Ce qui me frappe ce propos et que je n'avais pas   prévu, c'est que   la radicalisation(3)   religieuse  pût augmenter en dépit  du modernisme considérable des élites musulmanes non   violentes,   sinon   laïques, et malgré   Poccidentalisation dune grande   partie de la population immigrée Dans   la lutte contre cet anarchisme(4) religieux, le plus difficile, cest de s'imposer la prudence et de s'interdire Pamalgame Mais il faut bien employer tous les moyens humains et légaux pour empêcher de nuire à un certain nombre dilluminés qui veulent incarner ou exploiter Pislam. Sinon, comment   cela se termine-t-il ? Par la   loi du   talion(5) et par la rage vengeresse des opinions qui se font elles-mêmes justice ? Ainsi après le meurtre du jeune pilote Moaz al-Kassasbeh, brûlé vif dans une cage de métal, les propos du souverain hachémite AbdallahlI de Jordanie Nous livrons cette guerre pour protéger notre foi, nos valeurs, des valeurs humanistes, et notre guerre en leur nom sera sans merci, et nous irons les frapper sur leur propre sol Nous  répéterons comme dhabitude Si le mal répond au mal, quand le mal finira-t-il ? > Est-ce dans la Bible, dans PEvangile ou dans le Coran
Jean DANIEL, Le Nouvel Observateur du 12 au 18 février 2015(p 3)
LEXIQUE (1) Prosélytisme travail dinfluence qui consiste à convertir des gens à une nouvelle religion (2) Hérésie façon de voir; de penser et dagir contraire à la religion (3 Radicalisation durcissement à /extrême dune attitude ou dune position Anarchisme désordre (5) Loi du talion appliquer la loi d'une manière équivalente à loffense subie, elle est souvent représentée par Pexpression < œil pour œil, dent pour dent >
ESSAI : IOPTS
Nombreux sont ceux qui pensent que Pislamisme armé ou ce que Pon appelle le djihad > est une réaction violente contre la modernité en général et la   liberté de conscience en particulier. Quelle est votre opinion sur ce sujet ? Rédigez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2015
Epreuve de Français
Page 2/2