--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
Ministère de 1Enseignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session : Juin 2000
RAratore 1 6 (EHSLIOTHE QUE ) 2 Aux = etures P Concours en Biologie Géologie Epreuve de Physique
Durée 3 heures
Date : 7 juin 2000
Heure 8 h
Nb pages 4
Barème
Partie A 10 / 20
Partie B 4 / 20
Partie € 6 / 20
L'usage dune calculatrice non-crcgrammable est auronse
Si. Ju cours de l'épreuve, un candidat repere ce qui lu: semble être une erreur dénonce. i! .2 51 gncie f sa copie et poursuit sa composinion en indiquant les raisons des initiatives quil est amene à ?renare Le problème comporte différentes parties indépendantes entre elles. les candidars peuven 'es résoudre dans !'ordre qui leur convient, en respectant neanmoins la numérotation des questions .
A  Etude générale d'un_ système interférentiel à deux sources
On considère une source lumineuse S ponctuelle, monochromatique en un point de Vaxe z z et un système   optique centré daxe 2 Z, non absorbant, non déphasant, de grandissemenz transversâl unité, qui fournit  deux images géométriques S1 et S2 de S tel  que Z Z scit   l2 médiatrice de S1Sz- Les deux sources secondaires S1 et S2, situées sur laxe (O,X) parallèle a (Ox) distantes de a = S1Sz, émettent des radiations lumineuses identiques de la forme So = A cosot On observe les interférences produites par ce dispositif sur un écran plan E perpendiculaire 2 z z en 0 (figure 1) et situé à une distance D de S1S2, très grande devant la distance a (D >> a) I Intensité lumineuse 1 Donner les expressions des vibrations S1 et S2 issues des sources S1 et Sz en un pcint M(xy) voisin de 0 En déduire [expression de la vibration résultante s(Mt) en ce point. Donner la différence de marche S(M) entre les deux vibrations qui se superposent au point M(xy) 2 Quelle est la forme des franges d' interférences observees sur ['écran E au voisinage de 0 " 3 Pour quelles valeurs de x a-t-on des franges brillantes ? Pour quelles valeurs de X a-t-on des franges sombres ? En déduire ['expression de linterfiange i 4 Montrer que ]'intensite lumineuse [ au point M peut se mettre sous la forme
I(M) 2 fl

--- page 2 ---
1 Construire sur une figure; les faisceaux réfléchis par Mp et Mz. 2 Les dimensions des miroirs M1 et Mz étant telles que les deux faisceaux utiles enis par F ont la même ouverture angulaire € dans le plan de la section principale (cf figure 2). Représenter le champ d'interférences dans les trcis cas suivants (a) 0 <a () 0 =a (c) 0 > a 3 Le système interférentiel est maintenant éclairé par un faisceau parallèle. (a) Comment disposer la fente source F par rapport à une lentille mince convergerite de manière à obtenir un tel faisceau ? Montrer que le dispositif permet dobtenir un système d'interférences. c) Représenter l'intersection du champ d'interférences avec le plan de la section principale
C- Iélémétrie
1
On se place dans la situation où les deux miroirs sont orthogonaux (a = U/2) On corsidere un rayon issu de la source ponctuelle S ce rayon se refléchit sur M; puis sur Mz (figure 5) (a) Compléter la marche du rayon lumineux de la figure 3 6) Calculer la déviation angulaire totale subie par un rayon lumineux. c) Sachant que la source $ est placée à une distance SJ1 = 3 cm du miroiî M1 ec & "ne distance SJz = 4 cm du miroir Mz, construire /' image définitive du point solic? $ dornee par le système (MI puis Mz) Quelle est la nature de cette image 2 On considère maintenant trois miroirs plans identiques formant les trois faces d'un triedre rectangle Wxyizi pour constituer un < coin de cube > (figure 4) (a) Montrer que tout rayon caractérisé par son vecteur d'onde (kxl,kY',kz1) incident SUI Fune des faces du K coin de cube > est renvoyé après réflexions   dans la direction opposée à la direction incidente; quelle que soit celle-ci (figure 4) (b) Ce < coin de cube > constitue la base dun réflecteur dun télémètre Terïe-Lune. Pour mesurer avec précision la distance Terre-Lune; on exploite la grande directivité dun faisceau laser en plaçant sur la Terre un télescope éclairé par une impulsion laser et en déposant un réflecteur < coin de cube ) SUI la Lune. Une impulsion lumineuse est envoyée du télescope vers le réflecteur qui renvoie une partie de la lumière reçue Sachant que   la durée écoulée entre   les instants de Pémissioc et la   réception de Pimpulsion laser est r = 2,56 s, calculer la distance Terre-Lune dTL: On donne la célérité de la lumière c =3 108 m.s-' 3 La détection de Vimpulsion laser se fait à laide dune photorésistance PR incluse dans le montage de la figure 5 A Pobscurité, la photorésistance PR a une résistance égale à R1 ; sa résistance est égale à Rz lorsqu'elle est éclairée. On donne RE = 220 Q VBE = 0,2 V ; Rc = 280 @ R1 = 100 k 2 et le gain statique en courant Bs = 100. (a) Déterminer  les caractéristiques  (ET,RT) du générateur  de Thévenin   équivalent du circuit entre le point B et la masse Représenter alors le schéma du circuit équivalent global. (b, A Pobscurité, on mesure un courant Ic = 2 mA Calculer Ro. (c) Lorsque PR est éclairée par limpulsion laser réfléchie; le courant du collecteur devient Ic = 15 mA Déterminer la valeur de la resistance Rz.


--- page 3 ---
I Déplacement de la source 1 On déplace le point source S parallèlement à Oy de sorte que S1 et Sz subissent le même déplacement Comment est modifié le système des franges ? Conclure. 2 Même question si le déplacement de $ a lieu, dans les mêmes conditions; parallèlement à Ox dune quantité SS' = Xo. Quelle est alors la position de la frange centrale ? Radiations monochromatiques 1 La source ponctuelle émet deux radiations monochromatiques de même intensité, de couleur verte et jaune de longueurs d'onde respectives 11 = 0,546 um et 12 = 0,578 um. (a) Montrer que le système de franges est périodiquement en coïncidence ou en anti- coïncidence () En se déplaçant sur 1écran E à partir de la frange centrale; calculer le nombre n1 d 'interfianges pour obtenir la première coïncidence. 2 On sélectionne à laide dun filtre; la raie jaune qui est en réalité composée de deux radiations d'égale intensité très voisines et de longueurs d'onde 172 = 0,577 pm et 1"2 = 0,579 pm. On posera 44 = 1"2-1/2et 12 = 1(1"2+1'2). 2 (a) Calculer [intensité I(M) en un point M(xy) de lécran. On introduira lordre dinterférences P2(M) = G(M2et on fera ]'approximation A1 << 12 12 (b) Montrer que l'intensité peut s'écrire sous la forme I(M = Io[l+V(x) cos 2rpz(M] dans laquelle V(x) est le facteur de visibilité au point M (c) Donner les positions des minima du facteur de visibilité (c'est à dire quand il y a brouillage des   franges) et celles des maxima du facteur de visibilite,   pour un interfrange i2 = 193 um (d) Calculer lordre d'interférences pour la première coïncidence à partir de la frange centrale (e) Sachant que létendue du champ dinterférences est de 1 cm peut-on observer cette première coïncidence avec le dispositif utilisé? IV Lumière blanche 1 La source émet maintenant de la lumière blanche dont les longueurs d'onde sont comprises entre Amin 0,4 pm et Amax = 0,8 um. Qu'observe t-on sur lécran ? 2 La fente d'un spectroscope est placée parallèlement aux franges. (a) Montrer qu'il est possible dobserver un spectre cannelé à la sortie du spectroscope. Préciser alors la position dë la fente du spectroscope par rapport à la fente centrale. (b) Le dispositif utilisé est tel que D = 1 m a = 3 mm et la fente du spectroscope est placée à une position x = 1,5 mm de laxe de symétrie z'z. Calculer les longueurs d'onde correspondantes aux cannelures sombres. On supposera que la largeur de la fente du spectroscope est très petite devant les différents interfranges:.
B-Cas_des_miroirs_de Fresnel
Le système optique est constitué de deux miroirs plans rectangulaires M; et Mz, dont les bords adjacents ont une arête commune A de trace T dans le plan de la figure 2 (l'angle & est très faible) Afin d'augmenter la luminosité des franges brillantes, on remplace la source ponctuelle $ par une fente très fine F parallèle à /arête commune 4 des deux miroirs.

--- page 4 ---
X
Ax

M

Systèmc optique
S1
0
s
S2
 `
Fawe !
M,
S
M,
Mz
777 Mz Jz Fawe g
Figure 2
Z!
Rc
PR
rayon incident quclconguc
B
Uo
W <
Y
Ro
X X1
Re
Fgure 4
massc
  ? -   Figure $   .  ^ 1  
