--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
Ministère de /Enseignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session: Juin 2000
Institut / Kpreparatoie 2 BIBLIOTRT < Concours en Biologie et Géologie 3 Epreuve: Biologie animale Zoologie physiologie animale
Durée
2 E
Date 8/06/2000 Heure 8H
Nb Pages : 1
Barème :
Partie I : 10 points
Partie [ : 10 points
Partie l
La respiration est assuree de plusieurs manièreschez les animaux metazoaires
1/ Donner ies   diffërents types de respiraton ainsi que les organes qui interviennen: POur chaque type chez ies animaux appartenant à /embranchement des   arthropodes (arachnides. crustaces. insectes_ et 2 Fembranchement des vertébrés  (cyclostomes. poissons et tétrapodes avec ses quatre classes)
2/ Donner les principales classes d'arthropodes et de verébrés ayant recours à chaque type de respiration ?
3/  Quelle est lorigine embryonnaire du poumon des vertebres . Decrire /'évolution de Fappareil respiratcire pulmonaire chez ces vertébrés ?
Partie II
Le développement embryonnaire des métazoaires compone différentes étapes
1- Quelles sont ces différentes étapes ? 2- Définir le phénomène de régulation et de détermination ? 3- Quelle est la relation entre ces deux phénomènes ? 4 - Quel est le mécanisme qui permet   le passage dun teritoire présomptif à un tenitoire déterminé ? 5- Montrez SUI un schéma [évolution dans le temps dun œuf totipotent en fonction de son pouvoir de régulation et la détermination des organes. 6- Qu'est ce le clonage ? 7 - Comment est-il possible dobtenir un mammifère par clonage ?
Page 1/1