--- page 1 ---

REPUBLIQCE TUNISIEYYE Ministère de /'Enseignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'ingénieurs Session : zûûû
(reparatohs 2 BIBLICTHEQUe etudes 5 Scwcemeuss ' Concours en Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Durée 2 Heures
Date 06 Juin 2000
Heure : ISH Yb pages 03 Plus Annexe à remettre obligatoirement
Barème : 05 07 08
EXERCICE 1 (5 points)
QUESTION 1 a) Replacer dans !ordre les evénements qui interviennent dans la formaticn dune roche sedimentaire: diagenèse, dépôt de sédiments; degradation des roches; transpont de materiaux. b) Citer deux mécanismes de la diagenèse.
QUESTION 2 L 'un des termes suivants ne s'applique pas à un calcaire. Lequel? . Justifier votre reponse Sédimentaire; fossilifère; carbonate; détritiquet
QUESTION 3 Parmi les rcches sédimertaizes; certaizes scrt dcriçize détritiçue e 'autres scnt d'crigine chimique 1) Définir ces deux modes de sédimentarion üi) Classer les roches suivantes selon leur origine détritique ou chimique: grès, brèche; caicaire; gypse;   argile; poudingue; anhydrite
EXERCICE 2 (7 points)
Une prospection géophysique par la méthode de sismique refraction été merée pcur lidentification du substratum rocheux qui servira de fondation dun barrage. Les résultats sont présentés dans le tableau ci-dessous.
X(m) 5 T (ms 12,5
10 25
20 50
30 60
40 70
50 80
60 90
70 92.5
80 95
90 97,5
100 100
1) Représenter sur papier millimétré; la courbe dromochronique.
Page "3

--- page 2 ---
2) Déterminer la vitesse des ondes sismiques dans les couches traversées:
3) L'hypothèse relative à la refraction totale des ondes est-elle verifiée?
4) Calculer les épaisseurs des couches geologiques.
5) Le toit du subsiratum est-il atteint? A quelle profondeur?
EXERCICE 3 (8 points)
La figurel représente un extrait dune carte topographique au 1/50 00O, où /'Oued Melah est le cours d'eau principal dans la region
1) Quels sont les éléments caractéristiques dun bassin versant?.
2) Delimiter le bassin versant de ['Oued Melah.

3) Queile est l'équidistance des courbes de niveau
  
4) Calculer la pente du cours d'eau; entre les points A et B
5) Le climat de la région est aride; avec des pluies intermittentes et une végétation dégradee: Selon la théorie dERHARI, quelle serait la phase bioclimatique qui caractérise ce bassin versant? Expliquer la dynamique érosive mise en jeu.  6) Définir les termes suivants: ruissellement diffus;   saltation; sclifluxion. 
  

 
1 . 1   
 


Page 23

--- page 3 ---
FIG U RE 1
Page 45