--- page 1 ---
1 
    1 REPUBLIQUE TUNISENNE     Ministère de [Enseignement Supérieur               (preparatoipe Concours Nationaux dEntrée aux  Cycles de Formation dIngénieurs BIBLIOTHEQUE   Session: Juin 2000 # 2 Yetuees  Cgeaieuss > Concours en Biologie et Géologie  Epreuve: Biologie Végétale-Botanique et Physiologie végétale
Durée 2H. Date 8-06-2000 Barème :Biologie Végétale- Botanique 12/20
Heure :15 H Nb Pages :03 Physiologie Végétale 8/20
I- Botanique et Biologie Végétale (12 points)
Traitez les deux questions suivantes
Lère QUESTION: (9 points)
Le texte suivant comporte un certain nombre €anomalies. Indiquer sur un tableau à trois colonnes le numéro de la ligne, le terme erroné et le terme convenable correspondant  puis, donner un titre à ce texte.

(1) K< Ce sont ies premiers cormophytes ayant un appareil conducteur (2) différencié en trachéides et vaisseaux ce sont donc les premiers végétaux a avoir véritablement colonisé le milieu aérien et, si leur (3) importance dans la flore actuelle est réduite ils ont formé (5) autrefois des groupements végétaux considérables dont les restes (6) sont les constituants essentiels de la houille (7) Ils sont très divers dans ieur organisation; leurs modes de vie (8) et de reproduction mais un exemple classique, le polypode (polytrichum (9) vulgare) permet de caractériser  leur cycle de développement. (10) Le polypode est une plante de petite taille dont la tige souterraine; le ! (11) stclon; qui s'accroît par un méristème apical, porte de nombreuses racines. (12) La partie visible de la plante est constituée par des feuilles relativement
413

--- page 2 ---
(13) simples dune vingtaine de centimètres   de long, à limbe découpé, qui se (14) déploient au printemps et disparaissent a Fautomne . Vers   la fin du (15) printemps, des organes   producteurs de spores se différencient sur la (16) face inférieurs de feuilles qui sont des sporophytes ce sont des organes (17) ovoïdes; portés par un long pédicelle, limités par une paroi constituée par (18) une seule couche de cellules ce sont des   sporocystes très différents (19) du sporocyste des thallophytes dont ['enveloppe correspond, rappelons-le, (20) à celle de la cellule initiale. Ces   sporanges sont groupés en amas, les (21) spores et contiennent chacun; à maturité, 64 spores. (22) Celles-ci sont des tétraspores, car elles résultent dune méiose ; elles sont (23) réniformes; très déshydratées, abondamment pourvues en matériaux de (24) réserve, limitées par une paroi ornementée riche en sporopollénine. (25) Elles sont   libérées par louverture du   sporange due à la contraction; par (26) suite de la  déshydratation; d'une rangée   particulière de cellules de la (27) paroi, l'anneau mécanique. (28) Lorsque ces spores rencontrent un substrat et des conditions favorables; (29) elles se réhydratent et germent en donnant naissance à un filament dit (30) protonématique car il ressemble, dans un premier temps, au protonéma (51) des Mousses très rapidement   cependant le mode de croissance de ce (32) filament   change et il se transforme en une lame cordiforme constituée par (33) une seule couche de cellule, sauf dans la partie centrale qui forme le (34) coussinet c'est le protonéma. sur la fece inférieure de celui-ci, donc vers (35) le substrat, entre les rhizoïdes pluricellulaires; se trouvent les organes (36) reproducteui sexués, les  gamétocystes mâles et femelles; le prothalle du (37) polypode est en effet dioïque. Les anthéridies apparaissent   les premières (38) ce sont de petites sphères; limnitées par une paroi cellulaire, qui libèrent à (39) maturité, des   spermatozoïdes hélicoïdaux, multiflagellés beaucoup plus (40) volumineux que ceux des   Bryophytes Les archégones se différencient (41) plus   tardivement leur morphologie est sensiblement différente de celle (42) observée chez le Polytric la rangée axiale est constituée par un nombre (43) moins élevé de cellules le col est plus réduit et le ventre, qui contient (44) loosphère, est intégré au tissu prothallien. (45) La fécondation; anisogame; réalisée après dégénérescence des cellules de (46) la rangée axiale à exclusion de loosphère, est  le résultat d'une (47) zoïdogamie, les spermatozoïdes se déplaçant vers les gamétanges femelles (48) dans le film deau qui recouvre les prothalles. Le zygote se développe (49) immédiatement formant une masse de tissu embryonnaire cù s'organisent (50) très rapidement   plusieurs zones méristérnatiques Fune différencie le pied (51) ou suçoir qui pénètre les tissus prothalliens assurant  ['approvisionnement (52) en substances nutritives du jeune organisme; les autres sont à l'origine des (53) ébauches de la racine, de la  tige et de la première   feuille. Une jeune (54) fougère se développe bientôt et s'enracine immédiatement. (55) Le cycle est caractérisé par 1alternance de deux générations successives; (56) il est  digénétique haplo-diplophasique; mais ces générations n'ont pas la
2/3

--- page 3 ---
(57) même importance; ia phase dominante est la phase haploïde, le sporophyte (58) qui correspond à la tige feuillée. Le gamétophyte; réduit au prothalle, 2 (59) une existence transitoire. Le sporophyte se développe dabord en parasite (60) du gamétophyte mais il met en place tres rapidement son système (61) radiculaire et acquiert son autonomie
2ème QUESIION : (3 points)
Dans une graine d' Angiospermes lalbumen et ['embryon se développent en même temps; mais à des vitesses différentes suivant les espèces. Combien de types de graines peut-on ainsi distinguer ? Citer des exemples.
II PHYSIOLOGIE VEGETALE ( 8 points)
Question 1 Les transfcrmations   physiologiques opérées par le froid teiles que l2 dormance et la vernalisation ne s accompagnent daucune modificaticn morphologique particulière. 1.1. Expliquer cet énoncé. 1.2 Pour   les espèces qui exigent la vernalisation, il a été démontré qu on çe k. expérimentalement;   remplacer la réfrigération hivernale par divers 2ui2s traitements de substitution. Nommer au moins deux autres traitements.
Question 2 Répondre par vrai ou faux eux affirmations suivantes. Justifier ia -éFcrse
2.1 . Le point de départ de la synthèse de lauxine est un acide aminé appele méthicnine. 2.2. Le transport des gibbérellines est polarisé. 2.3. Le silicium est un oligo-élément. 2.4. Les chlorophylles sont les seuls pigments impliqués dans la réception de la lumière. 2.5.L'amidon est synthétisé principalement dans les chloroplastes; mais une très faible quantité s' accumule dans les vacuoles.
3/3