--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session : Juin 2001
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biochimie Biologie Cellulaire et Génétique
Date Mardi 12 juin 2001
Heure : 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :3
Barème : /40
Ce sujet comporte trois parties à traîter obligatoirement Traiter chaque partie sur une copie isolée
Refparkioire BQUAEE ëre Partie : Génétique Eni:s 5 Comgemieuss Exercice 1 (9 points) Selon la composition chimique du grain de maïs, on peut avoir des grains féculents (f) sucres (su) ou cireux (c). Différentes plantes sont croisées entre elles, ce qui donne les résuliats suivants hvJw Ano Croisement parental féculant sucre cireux 1/ sucré X sucré 0 1000 0 2/ cireux X sucré 0 50o 500 V2 4 ~ 0 . 6 3/ cireux X cireux 250 Alul 0 750 ! /1 4/ féculent X téculent 750 ? /4 250 plo 0 5/ cireux X féculent 250 ~ 250 500 u 2 Al Analyser chaque croisement séparément. B/ Proposer une hypothèse sur le déterminisme génétiques du caractère : composition chimique du grain de maïs . C/ Donner le génotype de chacun des parents pour  chaque croisement . D/ Le génotype du parent cireux du croisement (2) pourrait-il être le même que celui du parent cireux utilisé dans le croisement (3) ?
Exercice 2 (6 points) : Dans une culture de bactéries; on a décelé la présence de souches mutantes. Le repiquage de cinq (5) souches sur des milieux différents permet la croissance de certaines selon la composition du milieu.
2
2 5 4 3
2 5
3
MC + strep
Mm + arg + leu + met + try
Mm + arg + leu+ met ue 67
0 s kee<
Concours Biologie et Géologie - Session Juln 2001
Eprenve de Biochimic, Biologie Cellulaire et Génétique
Pagc 1/

--- page 2 ---
2 5
5 3
5 3
Mm +leu +arg + try Mm met + try + arg Mm + leu + met + try [Mm Milieu minimum MC Milieu complet] Déterminer les génotypes de chacune de ces cinq (5) souches.
2ème Partie Biologie Cellulaire
Question I ( 4 points)
1 - Comparée à la cellule procaryote; la cellule eucaryote présente une caractéristique fondamentale. Quelle est cette caractéristique? 2 - Les 2 grands types de cellules eucaryotes   présentent  beaucoup de similarités mais également quelques différences. 9 - Quels sont ces 2 types cellulaires ? b- Précisez sous forme de tableau comparatif (+ ou -) les principales différences relevées durant [interphase. 3 - Ces 2 types cellulaires se divisent par mitose. Indiquez leurs 3 principales caractéristiques observées au cours de cette division
Question I (3points)
Marquez par les termes < vrai ) ou faux > les phrases suivantes puis corrigez Ferreur ou les erreurs contenue(s) dans chaque proposition fausse
1- La diffusion permet le passage dun soluté à travers la membrane plasmique du milieu où il est le plus dilué vers celui où il est le plus concentré.
2- La pinocytose est un mécanisme dendocytose qui met en jeu des puits recouverts dun complexe protéique et des vésicules recouvertes de petite taille.
3 - Dans les cellules chlorophylliennes très riches en chloroplastes; il n'existe   plus de mitochondries car elles sont métaboliquement inactives.
4- En coupe   transversale; les centrioles sont   organisés en 9   triplets de microtubules périphériques plus un microtubule central.
Question II(3points)
Dans le testicule dun mammifère; les spermatogonies subissent; au cours de leur maturation; une différenciation: 1 - Quelles sont les cellules obtenues à la fin de cette différenciation ? 2 - Ces cellules   sont-elles  mobiles ? Si oui,  quelle structure   est-elle à Porigine de ce mouvement ? 3 - Représentez par un schéma   légendé la coupe   transversale de cette structure au microscope électronique.
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2001
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Pagc 2/3

--- page 3 ---
3 ème Partie Biochimie
Exercice 1 (8 points)
S et 1 sont respectivement un substrat et un inhibiteur dune enzyme. On mesure Vi ~(umoles de substrat transformés par mn) pour différentes concentrations initiales de S, en labsence et en présence de (à la concentration 10-6 M):
absent
présent
(S)
Vi
Vi
(umoles mn-1)
(umoles mn-1)
210-2 M 5.10-2 M 7,5.10-2 M 10.10-2 M 20.10-2 M
5 7,14 7,87 8,34 9,09
2,50 3,57 3,95 4,17 4,57
1) Porter 1/ Vi en fonction de 1/(S)
en absence et en présence de !.
2) Préciser le type dinhibition exercée par sur I'enzyme.
3) Déterminer Km et VM en l'absence et en présence de !.
Exercice 2 (Z_points)
On considère un pentapeptide P" constitué de cinq résidus dacides aminés. L'hydrolyse acide de P" par HCI 6N   suivie dune chromatographie  révèle une composition brute en acides aminés: Ala; Glu; Gly LysJet Met. ~L'action de la carboxypeptidase sur "P" libère M Glycine. ~La digestion de P" par la   trypsine_ donne 1 acide aminé libre et un tétrapeptide A" -le traitement de "P" par le bromure de cyanogène (Br-CN) donne naissance à deux peptides (un dipeptide et un tripeptide) : Lorsque ces deux peptides sont soumis à une électrophorèse à pH=7 , le dipeptide migre vers l'anode alors que le tripeptide migre vers la cathode
1) interpréter les résultats de chaque étape expérimentale. 2) donner la séquence et la formule développée du pentapeptide.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2001
Epreuve de Biochimnie; Biologie Cellulaire et Génétique
Page 313