--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere dc IEnseigncmcnt Supéricur
Concours Nationaux dEntréc aux Cycles de Formnation d'Ingénieurs Session : Juin 2001
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique et Physiologie Végétale Heure 15 H Durée 2 H Nbre pages 02 Date Lundi 11 juin 2001 Barème : Biologie végétale Botanique (12 points) Physiologie végétale 8 points)
1) BIOLOGIE VEGETALE ET BOTANIQUE (12 points) (Bibliotherle  5 8 Première question (2 points) P?wngehienss La ramification de la tige des Spermaphytes présente deux variantes directement liées au comportement du bourgeon terminal_ Precisez-les
Deuxième question (3 points) Quels sont les trois grands types de ports qu'on observe chez les végétaux superieurs? Pst 61c8n^ p a , 9 , 7 ' . Trosième question (7 points) Recopiez le texte suivant en remplaçant les sept chiffres par les termes convenables correspondants: Aux termes près, le cycle de développement des Gymnospermes est identique à celui évoluées; comme les Sélaginelles: alternance des des   Fougères   hétérosporées les   plus générations avec une prédominance du sporophyte et des prothalles inclus dans les spores Mais d'une façon   générale, la spécialisation   plus   grande   chez les mâles et femelles . Gymnospermes des parties sexuelles justifie l'emploi des mots nouveaux. On appellera: Les épis sporangiféres Des 2cai 80 Pal L Les feuilles sporangiféres mâles Des 2 Les feuilles sporangiféres femelles Des 3 Les microsporanges Des   Sor 1 604 LVe Des Olj 0 5 Les macrosporanges Des Olo; n poe 6 Les microspores Le massif prothallien femelle Un (ne.4^ 1 ' 7
Recopier et compléter le tableau ci-dessus.
Concours Biologic c Geologic - Session Juin 2001
Eprcuve de Biologie Vvgeuale, Bolanique , Physiologie Vérélale
Pugc I2

--- page 2 ---
II PHYSIOLOGIE VEGETALE (8 points)
Première question : (4 points)
Remplacer les chiffres du texte suivant par les mots convenables correspondants.
(latente; imbibition; tégumentaires; enveloppes; inaptitude émergence; active
embryonnaires
<La germination commence avec le début d' de la radicule. La dormance est une
et s'acheve avec
interne au retour
la
vie
c'est une forme particulièrement profonde de la vie. (5) Les dormances . 4sont dues aux séminales et les dormances . résultent d'une inaptitude de Fembryon 2 germer >
Deuxième question : (4 points)
2.1- Citer lenzyme de décarboxylation (qui intervient dans la phase obscure de la photosynthèse) et indiquer son site daction:
2.2- Indiquer brièvement les caractéristiques des plantes en C3 et des plantes en C4.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2001
Epreuve de Biologie Végetale, Botaniquc, Physiologic Végétale
Page 22