--- page 1 ---
IUEPUBLIQUE  TUNISIENNE
Ministèrc de VEnseignement Supérieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d' Ingénieurs Session Juin 2001
Concours en Mathématiqucs-Physitjuc,
Physique-Chimie. Technologic et Biologie-Géologie
Epreuve de Fraançais
Beinerise #
Duréc 2 Heures
Date 7 Juin Zuo:
Keuze 15 X
Sorbre
Barem: 1- Rësumë 10 points
2- Essai 10 points
1 . Résumé de texte : (sur 10 pvints)
Vous résumerez le texte suivant en 150 mols (un écart de !0 % cn olOs cu en Inoins est tolëré) e0 vss atachanl à dégaàger les idées principales: Vous indiquerez lisiblement à lc fin cu résue {e Bomhre dc JDOts {tilises.
".B. : Il est à rappeler quc le résune n'28' c:s : ssScmk ge morceaux <e iexti2s emprumès à /origina, mais u} 1ex3 {rsonel reslituti?( fide le012;8 {a pcnsee de F'autcur: Le jury seru puriiculièremenf aaienf 0v:aspec gesente: D'r:te Pür{ po"r le   decomple des mOfs. ils: conveim: ((ve ceske (mnM: ;Oë! qtre !ols
Le sourire de Mickey
Cn pele 82 denlander 5: Feog: sn iwuhtisle O'Jmalgane P8s cosniopolitisme cl monilolism". Coiséqunce 4e . !'entrelacemenf de ijus Kes peuples dans le réseau du marclé iondia} v (Kaïl MIarx), de Fintemnationalisation de la machandise et des mnédias <ui mnet potcntic icrenl chacun cn coutact :vec 2 tous Sur n importe que{ point du globe, le Inondialismne est bie: le vode-mecun:

--- page 2 ---
du nouveau nomade planétaire. Tl constitue cette sous-culture universelle chargéc 3 de  remplacer les   autres, ce pot-pouïri à base de fast food, duniformité vestimnentaire et de séries télévisées qui prétend plier tous les hommes sous le mnême joug que ce soit à Los Angeles; Caracas; Bombay ou Lagos En ce sens, Disneyworld et sa reconstitution en miniature de toutes les époques, mythologies et cultures, mais affadies, émnoussées, est bien le summum du mondialisme, la mise en scène à la fois niaise et géniale de la fraternité universelle. Or le mondialisme n` est rien ioins que cosmnopolite s'il peut avaler classifier, digér?t, cest qu'i} conmnence ?ar aninsler les cultures qu'il vide d2 Fintérleur   dépèce et déchne pour les restituer ensuite, embaumées çomme des monies dans leur sacophage. tuznt à la fcis leur profondeur et leur singularité . 1 est [nz pomnpe aspirante qui avale rites  foiklores,   légendes, ccmmne si Je' divextissement holvwoodien ou dysnien stait Vaboutissement et la fin de toures Jes histoires de {a planète . I! y 1 quelques annees; Ted Turner; patrcn de CNN décida dinterdire SuT sa chaîne Femploi du mot étranger > forvign pour {w: substituer ce'ui d 'intemnationol La mnesure avaif un but économique 0: stratégique éviter que CNN n 'apparâisse coitzie Ur? cana} exciusivenet;: américain mais comme le monde se regardant lui-même dans son miroir. Mais ce choix est anssi symptomatiqwe tel le dictateur de Chaplin. jouatt avec 1e eloos tarrestre cowme Fenfant 2yec son ballon;   chaque Spcctaleu? est invitd ccnsidéreï la Terce comxe Un2   seul vilhge dont tous Jes habitants Jui seraiert aussi familie"s que ses voisins dinumeuble Or cette manière {8 Ijiêî les diffèrences entre les peuples et les continents est le piège de la totaiité quand { cosmopoliisme esi le soû: du' pluriel L'inaga {a vius trists même si elle est inevitable (u Zronialisine }257- elle pas le tourisme; We spectacle {c ces gappes agglutinées Jvx 2horvs J" Louvre, de Versailles, d2 V Acropole, de: Pyranides; du Prado; toutes senhlbles
dans leurs différences, foules sérialisées et poiyzloltes connanian dzins W} mêmne ernui poli Pour les (uvcs j art ? On peut certes toujours rêver &unifier ie gere humain par le bas, de cvuper les linmmes de leur apparicxance; de lecrs

--- page 3 ---
mythes, de leurs   fables si la paix civile es{ à ce prix. On peut, au nOm de [harmonie et de la sécurité, vouloir en finir avec la noblesse (et le danger) des grandes   civilisations, pousser tous   les   peuples dans le moule commun du désenchantement; faire de Vhomme une espèce appauvrie mais assagie, uniforme sous toutes les latitudes. Cet arasement 5 par le plus petit dénomninateur commun "'est même Pas sûr ; écrasées, niées, tzaditions et  crovances peuvent resurgir ensuite avec dautant   plus   dimpétuosité qu ' on les a perdues et qu cn les reconstitue alors de façon artificiclle; en façonnant monstres et hybrides privés de colérence .
Le nondialisme  moderne nie les différences catre cultures aU nom €un universel  pauvre celui des loisirs e: de Ja consomnation Cest   pcurquoj il échoue à réconcilier les hommes. Cette amitié qu'ii postule est aissi douceâtre que superlicielle. Jamais Fouverture dun Mac Donaldl à Moscou ou à Téleran Re fera des Russes ou des Iraniens dardents démocrates . On 6 7l 'efface pas Babel par les seuls moyens du divertissemnent et il v a toujours un revers àu sourire de Mickey.
Pascal Bruckner
LE Vertige de Babel Ariéu, 19S! pp 18-23 4w %* *
Lexique 1 Mickey  Mouse Fcrsonnage célèbrc dc dcssin :ninié et de bunde dcssinée; crcé pu Wa' Disney dans jes annécs 3{). aux Etats-Unis. 2. Yade-mcc: mnanucl . guide. aide-mémoire que Fon gafdc SUI soi pXUF le consuller. 3 Pot-pourri morce:u de musiqquc composé dc Ihèmes emnpnunés à divezses sources assenblécs dc façon plisamntc Polyglottes qu; Farlcnt plusieuzs langucs Arasment usurc jusqu 'à la pclre de tout rclic[ Balel scaoa Jua Bi#lc. grwidc tour que les liis de Ncà ont vouiu élevcr F?ur   ai{cindre 'e cicl. Dicu aurait a2am: ccs ctorts inscnses par la coidfusion ds langucs.
4434""
Essai : (10 points) Que pensez-vouS du < sourire de Mickey " Le mondialisme est-il encore aujourd hui aussi séduisait ? Justifiez votre point de Vues dans utl devexccpeuent ticn arsvreré; avex de exemples à lappui.
Cunsignes Evitez de paraphreser } terte. Le jury valoriseru la qualité de Fespression, la structuvg sn discours 0: Foriginalte ce L1 véflexon