--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère dc V'Enscigncmcnt Supéricur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session : Juin 2001
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Mardi 12 juin 2001
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 03
Barème 05 07 08
EXERCICE 1 (5 points)
(nsthiut , (PaE"R  (eiblo;ki? e ) 4s Comgemieus
Question | Qu'appelle-t-on roche mère de pétrole? (1 point)
Question 2 Indiquer comment interviennent les paramètres suivants pour favoriser le développement de la biomasse dans les environnements aquatiques: Température; salinité, richesse en éléments nutritifs, apport en éléments détritiques. (1 poini)
Question 3 Quelles sont   les (conditions de   sédimentation et  de conservation   du plancton mort, pour que ce dernier donne une roche mère de pétrole? (1 point)
Question 4 Quels sont les événements qui doivent se produire successivement pour aboutir à un gisement de pétrole? (2 points)
EXERCICE 2 (7 points)
Question 1 Les eaux de surface qui se sont infiltrées dans le sous-sol à travers des roches et des sédiments perméables; sont stockées dans des réservoirs souterrains. a) Comment appelle-t-on ces réservoirs? Justifier votre réponse (1 point) b) L'eau de ces réservoirs est-elle renouvelable? Pourquoi? (1 point)
Concours Biologie et Géologic - Session Juin 2001
Eprcuve dc (éologic
Pagc 3/3

--- page 2 ---
Question 2 Recopicz le tableau ci-dessous et remplissez chaque case par oui ou par non point)
Roche meuble
Roche poreuse
Roche permeable Roche réservoir (aquifère 
Lx
Argile Sable
>! ~~
Question 3 L'évolution des niveaux piézométriques de deux nappes (N, et Nz), en fonction du temps, est représentée dans la figure 1 . a) De quoi dépend, en général, la variation du niveau piézométrique dune nappe? (1 point) 6) Mesurer  la   variation   maximale   du niveau   de chaque   nappe pour la période considérée. (1 point) c) Commenter lévolution du niveau de chaque nappe: (2 points)
FIGURE 1
EXERCICE 3 (8 points)
Question 1 En examinant la succession des couches géologiques; représentée sur la coupe de  la figure 2, déterminer  l'âge relatif   de ces couches Quel est le  principe géologique qui vous a permis de faire cette datation relative? (Ipoint)
Concours Biologie et Géologie- Scssion Juin 2001
Epreuve de Géologic
Page 3/3

--- page 3 ---
Question 2 Ces couches géologiques ont été affectées par des déformations postérieures à leur dépôt. Enumérer ces déformations et les classer dans Iordre chronologique de leur déroulement . 2 points)
Question 3 Par quel terme géologique   désigne-t-on le contact entre la couche G et les couches E, D et C? (1 point)
Question 4 Quelle est la nature des deux failles F1 et F2? Sont-elles antérieures oU postérieures au plissement? Justifier votre réponse. (2 points)
Question 5 Retracer lhistoire   géologique de la région depuis le dépôt de la couche A jusqu'à celui de la couche G. (2 points)
FIG U RE 2
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2001
Eprcuve de Géologic
Pagc 313