--- page 1 ---
République Tunisienne
Ministère de VEnseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux d?Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs InsTitut / PREPAR 2 {eislkothecle 1 6 'Dwngewieuss 5
QLl
nalu Jzag
Concours
MathématiquelPhysique et PhysiquelChimie
Epreuve de Sciences et Techniques de lIngénieur
Session : Juin 2004

--- page 2 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enseignement Supérieur; de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session : Juin 2004
Concours Mathématique Pbysique et Physique Chimie Epreuve de Sciences et Techniques de PIngénieur
Date 11 juin 2004 Heure 8 H
Durée : 3 H
Nbre de pages 14
Barème Partie A : Conception (7 pts) Partie B : Mécanique (7 pts) Partie C : Automatique (6 pts)
Remarques 1/ Les parties A, B et C sont indépendantes et doivent être rédigées sur des feuilles séparées 2/ Les documents réponses DRI, DR2, DR3 et DR4 sont à rendre en fin dépreuve 3/ Lusage dune calculatrice programmable est interdit
CHAINE DE FABRICATION DE BOITES METALLIQUES Mécanisme de découpage
Présentation
Le système faisant lobjet de cette étude est une chaîne de fabrication industrielle. Elle sert à produire des boites cylindriques, en tôle spéciale mince, destinées à lemballage des conserves (confitures, tomates, thon;, etc...) Cette chaîne est composée principalement de trois unités qui concement respectivement la préparation des fonds des boites; la préparation des flancs des boites et leur assemblage. Les deux premières unités fonctionnent en parallèle et fournissent la matière dœuvre à la troisième.
Le diagramme suivant résume les différentes étapes de production
Préparation des FLANCS des boites
(Unité 1)
Magasin de tôles
Assemblage des éléments des boites (Unité 3)
Stockage des boites
Préparation des FONDS des boites
(Unité 2)
Chaîne de fabrication de boites en tôle
Dans ce travail, on se limite à létude du   poste de_découpage   (poste 1) de lunité 1 : K PREPARATION DES FLANCS DES BOITES EN TOLES >
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 1/14

--- page 3 ---
Fonctionnement de Punité 1 :
La préparation des flancs des boites en tôle s'effectue essentiellement en trois étapes
Découpage des flancs de tôle on obtient des bandes de forme rectangulaire.
Cintrage des flancs c'est le pliage de la bande sous fone dun cylindre creux ouvert.
Soudage du bord ; on obtient un cylindre creux continu.
Le diagramme suivant illustre ces différentes opérations
Arrivée
Découpage Bandes de tôle des flancs de tôle découpées Poste 1
Cintrage des flancs
Flancs cintrés
Soudage du bord
Flancs
de la tôle
soudés
Poste 2
Poste 3
Fonctionnement du poste de découpage (poste 1) :
Les   plaques de   tôles initialement  préparées   sont   déplacées vers le poste de découpage par Tintermédiaire dun tapis roulant entraîné par un moteur (MTI). Laction simultanée de deux vérins (C2) et (C3) sur la tôle; assure son maintien en position sous le mécanisme de découpage. Une fois la bande découpée, elle tombe sur un deuxième tapis roulant pour 1amener au deuxième poste de cintrage (figure 12 Mécanisme de découpage
Moteur MT2
Vérin de maintien C2
Tête de découpage
Plaques de   tôle
Outil de découpage
Butée
A
Lo
LI
Bande de tôle
as
SL
Tapis roulant
Moteur MTI
Vérin de
Poste de cintrage
A-
positionnement CT
Le Ce rot niv
Vérin de maintien C3
Tapis roulant
Moteur MT3
Figure 1 : Poste de découpage
Ré
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 2/14
Con

--- page 4 ---
Partie A TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
A-I- Analyse fonctionnelle du poste de découpage
La description fonctionnelle générale du poste de découpage est ébauchée sur le document suivant par le niveau A-0.
Energie pneumatique
Ordres de
fonctionnement
Energie électrique
Bruit
Plaques de tôle non découpées
Découper les plaques de Informations détats tôle en bandes Plaques de tôle A-0 découpées en bandes Poste de découpage
Le poste de découpage est principalement constitué de
un tapis roulant + moteur dentraînement (MII ; un ensemble de_vérins_pneumatiques (CI) (C2) et (C3) pour positionner et maintenir la plaque sous le mécanisme de découpage un mécanisme de découpage pour découper les plaques de tôle en bandes
A-I-l- Le niveau A-0 relatif à la fonction globale < Découper les plaques de tôle en bandes > se décompose en trois niveaux En utilisant   les données de présentation   générale du poste de découpage; compléter lactigramme niveau AO sur le document réponse DRI .
Le mécanisme de découpage est composé de un moteur électrique (MT2) ; un réducteur à engrenages permettant de réduire la vitesse de rotation ; un Organe de transformation du mouvement de rotation en un mouvement de translation alternative; un outil de_coupe permettant d'assurer lopération de découpage.
A-I-2- Le niveau A3 relatif à la fonction principale K Couper les plaques de tôle >, qui sera assurée par le mécanisme de découpage; se décompose à son tour en quatre niveaux, compléter sur le document réponse DR2 1actigramme niveau A3.
A-II- Etude de conception :
Le mécanisme de découpage est modélisé par le schéma cinématique minimal de la figure 2. Cette représentation spatiale décrit le fonctionnement du système. Le mouvement dentrée est une rotation provenant du moteur MT2. Le mouvement de sortie est une translation alternative au niveau du coulisseau porte outil (6)
Répondre aux questions posées sur le document réponse DR3.
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 3/14

--- page 5 ---
Yo
REF Mi S: Scie:
Pignon (1)
Moteur MT2
Noix (3
N
Doigt excentré
Id
Coulisse (4)
Zo
Bâti (0)
Roue dentée
B
Trajectoire de
Bielle (5)
IPle
Coulisseau (6)
no
Bâti (0)
Figure 2 : Scbéma cinématique du mécanisme de découpage
A-III- Etude graphique : On donne le dessin en perspective de la pièce (4). Compléter le dessin de définition de cette pièce sur le document réponse DR4 par : A-III- 1-la vue de face A-III- 2-la vue de gauche en coupe A-A ; A-III- 3- Ja vue de dessous A-III- 4- la section sortie B-B
A(
Concours Mathémarique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 4/14
Coi

--- page 6 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Signature des surveillants
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs
Session
Juin .2004
Concours
MP = PC.
Epreuve ~STI Ne rien écrire Nom ici Institution dorigine
N' de la feuille
Total des doubles Feuilles remises
Prénom (s)
Identification
Série
N' de la feuille
Total des doubles Feuilles remises
Document réponse DRI
Partie4 TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
A-I- Analyse fonctionnelle du poste de découpage
A-I-1. Actigramme niveau AO : Compléter les éléments manquants
Ordres
Information détat
[Plaques de tôles
Ordres
non découpées
Energie pneumatique
Al
Information détat
Tapis + moteur MTI
A2
Ordres
A3
Plaques de tôle
découpées en bandes
Mécanisme de découpage
AO : Découper les plaques de tôle en bandes
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 5/14

--- page 7 ---
NE RIENECRIRE ICI
Document réponse DR2
A-I-2. Actigramme niveau A3 : Compléter les éléments manquants
A
Ordres
A
Energie électrique
A31
Moteur MT2
A32
A-I pou
Information détat
A33
A-0 dent
Organe de transformation
de mouvement
Plaques de tôle
A34 découpées en bandes Outil de découpage
A3
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie.Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 6/14
Corcour

--- page 8 ---
NE RIENECRIRE ICI
Document réponse DR3
A-II- Etude de conception
A-II-1. Quelle est la nature et le symbole des liaisons suivantes
Liaison
Nature
Symbole dans le plan
entre (1) et (0)
entre (3) et (4)
A-II-2. Quelle est la condition qu'il faut respecter sur les axes du pignon (1) et la roue dentée (2), pour que la liaison au point Isoit linéaire rectiligne ?
A-I-3. Par quelle liaison peut-on remplacer; au point C, la liaison pivot glissant entre la roue dentée (2) et la noix (3) tout en assurant le même fonctionnement ? :
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 7/14

--- page 9 ---
1 {
NE RIEN ECRIRE ICI
Document réponse DR4
A-III- Etude graphique :
Préparalolro Instiruf etudes {ng6n@urs des da ,0 x Biblio iHeque
R
A - A
B - B
B
1 B
Lc 1
1,
B
B-
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Pege 8i14
Cor

--- page 10 ---
PartieB : ETUDE MECANIQUE
L'étude portera sur le mécanisme de découpage décrit précédemment par la figure 2. On suppose que tous   les mouvements se réalisent dans des   plans   parallèles. La figure 3 représente  la configuration dans le plan (O,Xo ,Yo ) de ce mécanisme. Elle illustre les principaux éléments qui le composent soient
le bâti (0), le pignon (1) en liaison pivot d'axe (A, Zo) avec le bâti (0), la roue dentée (2) en liaison pivot d'axe (O,Zo) avec le bâti (0). Un doigt excentré est encastré au point C sur la roue dentée (2) Pour des raisons simplificatrices; ce doigt est supposé en liaison glissière de direction X4 avec la coulisse (4), la coulisse (4) en liaison pivot daxe (B,Zo) avec le bâti (0) et en liaison pivot daxe (D,Zo) avec la bielle (5), le coulisseau (6) en liaison glissière daxe (E, Yo) avec le bâti (0) et en liaison pivot daxe (E,Zo) avec la bielle (5)
NB Toutes les liaisons sont considérées parfaites
Repères et paramétrages
Les repères et les paramètres adoptés sont définis comme suit R (O,Xo,Yo,Zo ) repère lié au bâti (0) supposé galiléen; tel que laxe (O,Yo) est vertical ascendant; R. (AX,Y,Zo ) repère lié au pignon (1), tel que v=@oX )=Œ 0' Y1) , Rz (O,XzYz,Zo) repère lié à la roue dentée (2) tel que 0=@XoXv)=(oY ) ,et OC =aX. R, (B,X.X+,Zo) repère lié à la coulisse(4)   tel que :œ=(XoX.)=(YoY ) Rs (E,Xs,Xs, Zo) repère lié à la bielle (5) tel que : B=(XoXs)=@YoYs) _
Les positions des différents centres de liaison sont décrites par les relations vectorielles IA=rYo , OI=RYo , BO= eYo, DB = bX , ED = Q Ys
r, R, a, e b, et Q sont des constantes géométriques du mécanisme
B-I- Etude Cinématique
B-I-1. Calculer les vecteurs   vitesses instantanées de rotations suivants 4(1/0)  2(2/0) , 2(4/0) , &(5/0)
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 9/14

--- page 11 ---
B-I-2. Déterminer le vecteur vitesse V(Iel/ Ro ) du point I appartenant à (1) par rapport au bâti (0) B-1-3. Déterminer  le vecteur   vitesse de glissement   V(Ie2/l) du point 1 appartenant à (2) par rapport à (1). B-I4. Dans le cas de roulement sans glissement au point I, déterminer la vitesse angulaire 0 en fonction de
B-1-5. Déterminer   le vecteur   vitesse  V(Ce2/Ro) du point C appartenant à (2) par rapport au bâti (0). B-I-6. Déterminer le vecteur vitesse V(Ce4/Ro) du point C appartenant à (4) par rapport au bâti (0) B-I-7. Déduire le vecteur vitesse de glissement V(Ce2l4) au point C du mouvement de (2) par rapport à (4), 1exprimer dans la base (XyZo) . B-I-8. Donner la relation trigonométrique entre a 0 a et e . En déduire la vitesse angulaire a en fonction de 0, 0 8 e et a B-I-9. Montrer que le vecteur vitesse de glissement au point C du mouvement de (2) par rapport à se réduit à : V(Ce2/4) =a0 sin(a-0 Xs
B-1-10. Donner la relation trigonométrique entre B et a En déduire la vitesse angulaire B en fonction de &, @ 6 et [ B-1-11. Déterminer le vecteur vitesse du coulisseau (6) par rapport au bâti (0) en fonction de a, & b et [
B-II- Etude Energétique
On' s'intéresse dans cette partie à létude dynamique de la coulisse (4) de masse M4, de centre dinertie G4 et de moment d'inertie par rapport à Paxe (G4,Zo ) Iaz, on donne BG4 =c X, C est une constante. Pour représenter ]action mécanique du solide (j) sur le solide (i) au point P, on utilisera la notation suivante Xji 0 {Tü)-}p =- Yji 0 0 Nji Xi,Y, Zo
B-II-1. Calculer l'énergie cinétique de la coulisse (4) dans son mouvement par rappont au bâti (0) B-II-2. Donner dans la base (XsYsZo) les torseurs des actions mécaniques extérieures appliquées sur la coulisse (4) aux différents points de liaisons. B-II-3. Calculer la puissance des actions mécaniques extérieures appliquées sur la coulisse (4) dans son mouvement par rapport au bâti (0) B-II-4. Appliquer le théorème de Ténergie cinétique à la coulisse (4) dans son mouvement par rapport au bâti (0)
Concours Mathématiquc-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Pege 10/14
Conci

--- page 12 ---
0).
Jar
Y
en
Pignon (1)
X Wv Xo
X Doigt excentré
rt
Y
Y
I
X2
Roue dentée (2)
0
X
IB
Coulisse (4)
Bielle (5)
Z0
Bâti (0)
Xs
B
Xo
E
Coulisseau  (6)
Figure 3. Schéma plan du   mécanisme de découpage
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 11/14

--- page 13 ---
Partie C: AUTOMATIQUE
Dans cette partie; on s'intéresse à l'étude; dune part de la commande du poste de découpage des flancs de  boites et dautre   part au maintien à vitesse constante du déplacement du   tapis d'alimentation des plaques de tôles.
C-I- Automatisation du dispositif de découpage des flancs
La figure 1 représente le poste de découpage de tôles pour flancs de boites dont lalimentation est assurée par un tapis roulant. Ce poste   permet de découper des rectangles de tôle de dimensions appropriées sans déchets.
Sur ordre de départ de cycle (Dcy), le tapis d'alimentation entraîné par un moteur MTI est mis en marche. La présence de la tôle détectée par un capteur Lo entraîne le serrage de cette dernière par lavance simultanée des deux tiges des vérins Cz et C;. Les capteurs L21 et LJ1 sont activés. Ils entraînent  ainsi la sortie de la tige du vérin C1 (solidaire aux vérins Cz et C3) qui assure le déplacement de la tôle jusqu'à la butée. Lactivation du capteur L11 entraîne la descente de la tête de découpage commandée par un moteur MT2 Laction sur le capteur L41 indique la fin de Topération de découpage. Une fois la tête de coupe est position haute, le capteur L4o commande le desserrage de la tôle par le retour des deux tiges des vérins C2 et C;. Laction sur les capteurs Lzo et Lzo entraîne la rentrée de la tige du vérin C1 assurant le retour à la position initiale des deux vérins C2 et C;. Si la tôle n'est pas épuisée, un nouveau cycle reprend.
Les actions et les informations nécessaires au fonctionnement  sont regroupées  dans  les deux tableaux suivants
Capteurs Tige C1 rentrée L1o Tige C1 sortie et présence de Lu la tôle contre la butée Tige Cz rentrée_ Lzo Tige C2_sortie L2l Tige C rentrée Lzo Iige Cz sortie Lal Tête de découpe en L4o position haute Tête de découpe en L41 position basse Tôle non épuisée_ Lo
Actionneurs Sortir tige de C Rentrer tige de C1
SCI RCI
Sortir tige de Cz Rentrer tige de C2 Sortir tige de Cs Rentrer tige de C; Moteur dentraînement du tapis
SC2 RC2 SC3 RC3 MTI
Montée de la tête de coupe
MT2
Descente de la tête de coupe
MT2
NB : Les vérins utilisés dans ce système sont à double effet.
C-I-1. Etablir le Grafcet du point de vue système du poste de découpage des flancs. C-I-2. Etablir le Grafcet du point de vue commande du poste de découpage des flancs.
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 12/14

--- page 14 ---
C-II- Asservissement en vitesse du moteur dentraînement du tapis On s'intéresse dans cette partie à la modélisation et à la commande en vitesse du moteur MTI à courant continu.
C-I
Le blo la (
C-II-I. Modélisation
Lentraînement du tapis amenant les bandes de tôle est assuré par un moteur à courant continu MTI. La fonction de transfert générale de la commande de la vitesse de rotation angulaire 0 du moteur utilisé est foumnie sous forme de schéma bloc représenté par la figure 4. La modélisation du comportement   du moteur  d asservissement à commande par linduit est donnée par les équations ci-dessous u(t)-Ri(t)+Ldi(+e(t) (C.1) dt e(t)=Ko(t) (C.2) Cm(t)=Kci(t) (C.3) Jm d@ = Cm (t)~Fv@(t) -cr (t) (C.4) dt
Ur Le
Les grandeurs physiques dans cette étude sont les suivantes U = Lu) est la tension de commande du moteur, E = L(e) est la force contre-électromotrice, I= Li) est lintensité du courant de commande du moteur; Cm 2 L(cm) est le couple moteur, Cr=L(cr) est le couple résistant; 9=L(w) est la vitesse de rotation du moteur. où F = L(f) signifie que F est la transformée de Laplace de la fonction temporelle f. On note R : la résistance totale dinduit, L : linductance totale dinduit, Ke le coefficient de la force contre-électromotrice; Kc le coefficient de couple; Fv le coefficient de frottement visqueux; Jm le moment d'inertie équivalent ramené sur ]arbre moteur
Ol
O;
trz
2
C-II-1.1. En supposant que les conditions initiales sont nulles pour toutes les variables du moteur, et à partir des transformées de Laplace des équations précédentes; compléter le schéma fonctionnel du moteur (figure 4), en précisant les blocs Bi (i=1,.,4)
6 A
Cr(p)
I(p) BI
Q(p)
Cm B2
B3
Elp)
B4
Figure 4. Schéma bloc moteur
Dans tout ce qui suit; on suppose que le couple résistant est nul Cr=0.
26) C-II-1.2. Etablir la fonction de transfert G(p) = U@)
Cc
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 13/14
U (p)

--- page 15 ---
C-II-2. Commande en vitesse du moteur Le moteur est entraîné par une génératrice à courant continu à vitesse constante; dont le schéma bloc de commande est représenté par la figure 5. L'ensemble moteur ' génératrice reçoit à l'entrée la consigne de fréquence de rotation Qcons:
Kz
con
0 con
EG
b
C(p)
F(p)
Kz
Figure 5. Schéma de la commande du moteur
Un dynamo tachymètrique placé sur ]arbre du moteur fournissant une tension vGT(t) = b @(t). Les équations régissant le fonctionnement de la génératrice sont les suivantes u(t) = ec(t) ~ RG i(t) (C.S) ec(t) = a i (t) (C.6) v(t) = rin(t) + 1 di(2 (C.7) dt où eG est la force électromotrice développée par la génératrice ; C(p) est un correcteur.
On note : V = L(v) ; Ip = L(ii) ; EG = L(ec) = VGT = L(vGT) où F = L(f) signifie que F est la transformée de Laplace de la fonction temporelle f.
Dopnées pumériques Moteur : R = 0.4 Ohm, Ke = 1 Vslrad, Kc =1NmA, Jm = 2 kg m?, on néglige l'inductance (L) et le coefficient de frcttement (Fv) Génératrice RG-0.4ohm , a=100ohm r=20ohm,1 = SH dynamo tachymètrique : b = 0.2 Vlrads
NB : Pour toutes les questions suivantes; donner les expressions littérales puis numériques.
C-II-2.1.Donner le schéma bloc complet du moteur-génératrice avec sa commande en précisant les blocs Kp, Kz et F(p) C-II-2.2. Calculer la fonction de transfert T(p) reliant la vitesse angulaire Q(p) à la tension de commande V(p) C-II-2.3. Calculer et représenter lallure de la réponse du système non asservi moteur-génératrice (V, Q) à un échelon de tension de 10 Volts. S(p C-1I-2.4. Calculer la fonction de transfert du système en boucle fermée H(p)= 2 cons C-I-2.5.Dans le cas dun correcteur proportionnel C(p) = A, montrer que le système asservi est un système de second dordre de pulsation propre @n , de coefficient d'amortissement + et de gain statique K. C-II-2.6.Déterminer la valeur limite du gain A, telle que la réponse à un échelon ne présente pas de déplacement.
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2004
Epreuve de STI
Page 14/14
VoT