--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session : Juin 2004 PREP) SAratohee  Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie, & Technologie (eiblkotai :F) Epreuve de Français Aux Etutes 5 Cangen Date lundi 07 Juin 2004 Heure 15 H Durée 2 H Nbre pages 3
Barème :
1- Résumé : 10 points
2- Essai : 10 points
1. Résumé de texte (10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. : Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original , mais un texte personnel   restituant fidèlement la pensée de l'auteur. Le jury sera   particulièrement attentif à cet aspect   essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-direv compte pour quatre mots.
Le corps inachevé
Dans nos sociétés le corps tend à devenir une matière première à modeler selon l'ambiance du moment. Il est désormais pour nombre de contemporains un accessoire de la présence, un lieu de mise en scène de soi. La volonté de transformer son corps est devenue un lieu commun. La version moderne du dualisme diffus de la vie quotidienne oppose Ihomme à son propre corps, et non plus comme autrefois Yâme ou Yesprit au corps. Le corps n'est plus Vincarnation irréductible de soi mais une construction   personnelle; un objet transitoire et manipulable   susceptible de maintes métamorphoses selon les désirs de Yindividu. Sil incarnait autrefois le destin de la personne; il est aujourdhui une proposition toujours à affiner et à reprendre. Entre I'homme et son corps, il Y a un jeu, au double sens du terme. De manière artisanale; des millions dindividus se font les bricoleurs inventifs et inlassables de leur corps. L'apparence alimente désormais une industrie sans fin.
Conconrs toutes options- Scssion Juin 2004
Eprcuye de Français
Pagc 1/3

--- page 2 ---
Le corps est soumis à un design parfois radical ne laissant rien en friche (body building;   régimes   alimentaires;   cosmétiques, prises de produits comme la DHEA, gymnastiques de toutes sortes, marques corporelles, chirurgie esthétique, transsexualisme, body art, etc. ) Posé comme représentant de soi , il devient affirmation  personnelle, mise en évidence dune esthétique et dune morale de la présence.  Il n'est plus question de se contenter du corps que Yon a, mais den modifier les assises pour le compléter ou le rendre conforme à Vidée que Ion s'en fait. Sans le supplément introduit par Yindividu dans son style de vie ou ses actions délibérées de métamorphoses   physiques, le corps serait une forme   décevante; insuffisante à accueillir ses aspirations. Il faut Y ajouter sa marque propre pour en prendre possession. Le recours aujourd'hui courant au tatouage (signe visible inscrit à même la peau   grâce à Yinjection dune matière colorée dans le derme) et au   piercing (percement de la peau pour Y poser un bijou, un anneau; une petite barre; etc.) est une forme significative de ce changement de relation au corps. S'y ajoutent dautres modifications corporelles le stretching (élargissement du piercing pour Y mettre une pièce plus volumineuse), le burning (impression sur la peau dune brûlure délibérée, rehaussée dencre ou de pigment), le peeling (enlever des surfaces de peau) ou les implants sous cutanés (incrustations de formes en relief sous la peau) En quelques années, ces nouveaux usages ont renversé les anciennes valeurs négatives qui leur étaient associées. Désormais ce sont des démarches sur soi qui cristallisent une large part des engouements' des jeunes générations. Le corps est investi comme lieu de plaisir dont il faut affirmer quil est à soi en le sursignifiant; en le signant; en le prenant en main. Simultanément la marque corporelle est une prise de distance avec un monde qui échappe en grande part. Il sagit de remplacer des limites de sens qui se dérobent par une limite sur   soi, une butée identitaire? qui permet de se reconnaître et de se revendiquer comme soi. La tâche poursuivie est bien d'être re-marqué, au sens littéral et figuré, de renchérir sur soi? d'afficher le signe de sa différence. D'autant que la marque corporelle est souvent une prise dautonomie; une manière symbolique de prendre possession de soi. Le corps légué par les parents est à modifier . Le jeune entend affirmer sa différence et être reconnu malgré tout. Il souhaite faire peau neuve. Et nombre de jeunes disent leur crainte de la réaction de leurs parents. Ils attendent avec anxiété un jugement à leur propos dont ils
Concours toutes options- Session Juin 2004
Epreuve de Français
Page 213

--- page 3 ---
pressentent la   négativité. Les marques   corporelles   impliquent   également une volonté d'attirer le regard, même si le jeu demeure   possible selon les lieux dinscription, qu'elles soient en permanence sous le regard des autres ou seulement de ceux dont on recherche la complicité. Elles demeurent sous Vinitiative de Yindividu et incarnent alors un espace de sacralité dans la représentation de soi. A défaut dexercer un contrôle sur son existence; le corps est un objet à portée de main sur lequel la volonté personnelle est presque sans entraves.
D'après David Le Breton Signes didentité Ed. Métailié,2002,pp.7-11
Lexique
1- Engouement : passion passagère; enthousiasme 2- Butée identitaire 2 repère identitaire 3- Renchérir sur soi : se surpasser
2- Essai : (10 points)
A partir de réflexions personnelles que vous inspire lidée de <corps inachevé 77 1 voUS rédigerez un essai structuré et cohérent.
Concours toutes options- Session Juin 2004
Eprcuve de Français
Page 3/3

--- page 4 ---
Anstitut ) (ereparatore  Essai = (BIBLIoTHeQUe ) "Le corps inachevé"  D. le Breton ( 0 Dingenieuss I Remarques préliminaires
1- Originalité du sujet : Il rompt avec les libellés classiques jalonnés par des consignes pouvant guider les candidats dans l'élaboration de lessai La consigne est délibérément générale car on veut évaluer plusieurs compétences à la fois un savoir (compétences   langagières, des idées) un savoir-faire (maîtrise de la technique de Yessai) et surtout un savoir-être (degré d'implication dans un discours argumenté) Le sujet a aussi le mérité dinterpeller n'importe quel candidat et de faire appel à ses   réflexions   personnelles sur Vidée de K corps inachevé > , thème inédit dans les annales des concours. 2- Evaluation Elle n'est certes pas aussi aisée que celle du sujet de 2003, mais elle a un avantage pédagogique dans la mesure où elle tiendra compte des vraies compétences des candidats (exp Le degré d'autonomie devant un sujet laconique) Toutefois, pour que la notation soit la plus objective possible, une grille dévaluation exhaustive sera nécessaire elle tiendra compte de plusieurs paramètres K architecture > des idées et leur originalité, esprit critique; pertinence de largumentation, choix des exemples illustrant ces arguments, cohérence et liens logiques (de cause, conséquence; concession; etc.)
II- Esquisse dun corrigé possible (à titre indicatif) En effet; il est difficile de proposer un corrigé type puisque le sujet est ouvert à toutes les interprétations personnelles plus ou moins subjectives. Par conséquent une attention particulière sera accordée à la rigueur de la méthode.
A-
Introduction
On peut commencer par un bref historique sur le statut du corps. Dans le passé il était frappé de tabous, on lui préférait l'esprit. Le corps traditionnel était toujours caché, car la   pudeur était de mise. La nudité n'existait que dans certaines   représentations

--- page 5 ---
religieuses; dune façon sublimée; doù le lien entre Vesthétique corporelle et la religion, du moins la religion chrétienne. Mais de nos jours, lesthétique se laïcise et le corps < moderne > devient un produit culturel et social. D'éternel il se transforme en corps provisoire; façonné par l'histoire et par les sociétés. C'est en somme le plus bel < objet de commation > dans la société capitaliste (V. Jean-Baudrillard) Jusqu'aux années soixante il incarnait encore la vérité du sujet; son être. Mais avec Yavènement du féminisme; on assiste à un vaste mouvement de libération sexuelle et à une survalorisation du corps devenu un simple accessoire, soumis au design permanent de la médecine ou à dautres modifications. Par ailleurs, lindustrie florissante du design corporel ne cache-t-elle pas une imperfection ou carence, inhérente au corps humain ? Une fois le sujet introduit, on annonce le plan. D'abord il convient de définir le concept de < corps inachevé > , puis montrer comment il est vécu et enfin proposer des solutions pour Y remédier .
B-
Développement
1- Définition du < corps inachevé > II n'est pas inutile de préciser le type dinachèvement : il peut être question dun handicap . physique visible (congénital ou accidentel) ou psychologique > vécu de lintérieur quoique bien portant;  lindividu n'est pas satisfait de son corps; doù le besoin de changer de peau. Dans les deux cas on sollicite les services de la chirurgie esthétique. On peut citer à titre dexemples quelques anomalies physiques le bec-de lièvrer les malformations congénitales, les séquelles d'accidents   involontaires; les disgrâces provoquées par la maternité ou par l'ablation du sein, ce haut de la féminité, vieillissement  brusque de la peau, ou même, cas  plus rare, le transsexualisme qui suscite le désaveu pur et simple de son propre corps. D'autres   défauts, moins   apparents; relèvent   plutôt   dune insatisfaction chez lindividu fasciné par les canons de beauté incarnés par les   top-modèles Ou les mannequins-hommes. D'où une certaine frustration certains veulent garder la ligne par un régime sévère, dautres recouvrent au lifting pour réparer les ravages du temps OU avoir Fillusion de récupérer le visage de la jeunesse; D'autres encore sont déçus par la forme de leur nez, point de mire du visage. Pour Pascal, par exemple; < le nez de 'Céopâtre : sil eut été plus court; toute la face de la terre aurait changé >
2

--- page 6 ---
5 17 etude $ 00 * Hequg on 2 toler - Ingrirur de 3 des disgrâce est mieux Biblio bec-de-lièvre ' Ie ent une orthodontiste àe cornme 2 3 Ie séquelles mal vécue vécues Exemples un aussi est aux st-elle sont 2 labdomen, nature. recours sein recours objer ormations 1 de du Ie Ie doù souvent de disgrâces L'ablation erreur nécessitant féminité, est ex. M ' les poitrine 2 ave peeling chirurgicales. 4 10 corps dans leur résultats ssite Je femmes, atteinte de les interventions ies insatisfaits avec poitrine. par sent chez de gens neuve, s exploitée & 6 ailleurs, assez des peau vidéo-clip. pas faire obsession, sociales Par Ie 1% notoires de valeurs 2 poitrine, cas pour chanson avoir @u des couleur 10 véritable aux doit exigences quer àe une conformer exemple, morale de stars ainsi aux e angé d'autres 4 par devient cadre, répondre physiques e doivent doit Yéloge 7 un sevé tortues emploi fait Yemploi 0 apparences les qui son 2 industriels, imposés, ( 8 candidate publicitaire des formule conserver modèles sur 10 dune des matraquage manipulation ue directement devic obéir. cyrannie dy Ie véritable restauration c'est efforcent rappeler une dagir 2 10 spectacle libér' aussi devient rêvent 2 1@ peut qui promis en & 1é guise. corps donne S1 hédoniste Iythologie scientifiques leur e 3 se des 2 angle; urbains; particulier . conception façonner cet soUS milieux style son dune Vu les avec sagit 0 ilation. Dans "are

--- page 7 ---
III- Conclusion
Certes il est difficile de résister à cette nouvelle idéologie du corps inachevé et imparfait qui préconise lintervention de Ihomme dans le corps pour le perfectionner et corriger les défauts naturels.  Mais cette obsession de bricolage deviendrait une mystification, dans la mesure où on exagère l'imperfection pour en tirer profit:. Sur le plan éthique aussi , les incessantes réparations du manque risquent de disloquer lintégrité du corps et de le réifier (chosifier), le corps étant un bien inaliénable. C'est donc lunité de la personne qui semble menacée. (On peut invoquer un argument religieux : le corps est conçu comme la propriété de Dieu; et toute modification devient un sacrilège) Enfin la prise de conscience de linachèvement de notre corps ne devrait pas être un prétexte pour le maltraiter ou l'avilir par diverses sortes d'interventions*_ Au contraire, cette insuffisance est liée à la condition humaine Ihomme n'est-il pas par principe inachevé ?
* Tatouages; piercing et autres inscriptions corporelles.