--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de La Recherche Scientifique et de La Technologie
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2003
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie; & Technologie Epreuve de Français
Date Vendredi 06 Juin 2003
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 3
Barème 1- Résumé 10 points
2- Essai 10 points
1. Résumé de texte (10 points)
(bieliotheque | 7e etudes ) FDGENEU  Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales. Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal , mais un texte personnel   restituant fidèlement la pensée de l'auteur . Le jury sera   particulièrement   attentif à cet aspect  essentiel. D'autre part, pour le décompte des mots, il est convenu que <C'est-à-direz compte pour quatre mots
Compréhension; éthique et culture planétaires
Nous devons lier V'éthique de la compréhension entre personnes avec l'éthique de lère planétaire qui demande de mondialiser la compréhension    La mondialisation au service du genre humain est celle de la compréhension.
Les cultures doivent   apprendre les unes des autres, et lorgueilleuse culture occidentale; qui s'est posée en culture  enseignante; doit   devenir aussi une culture apprenante. Comprendre, cest aussi, sans cesse, apprendre et ré-apprendre.
Comment   les cultures   peuvent-elles   communiquer ? Dans chaque culture les mentalités dominantes sont ethno- ou sociocentriques, c'est-à-dire plus ou moins fermées à l'égard des autres cultures. Mais il Y a aussi au sein de chaque culture des mentalités ouvertes, curieuses, non orthodoxes* déviantes, et il y a aussi les métis,
Concours Toutcs options- Scssion Juin 2003
Eprcuvc dc Frsnçais
1/3

--- page 2 ---
fruits de mariages   mixtes,   qui constituent des   ponts naturels entre les cultures. Souvent, les déviants sont des écrivains ou poètes dont le message peut rayonner dans leur propre pays comme dans le monde extérieur .
Quand il s'agit dart, de musique, de littérature; de pensée; la mondialisation culturelle n'est pas homogénéisante: Il se constitue de grandes vagues transnationales qui favorisent en même temps l'expression des originalités nationales en leur sein. Ainsi en a-t-il été en Europe pour le Classicisme; les Lumières, le Romantisme; le Réalisme; le Surréalisme Aujourdhui, les romans japonais, latino-américains, africains sont publiés dans les langues européennes, et les romans européens sont publiés en Asie, en Orient, en Afrique et dans les Amériques. Les traductions dune langue à lautre de romans, essais, livres philosophiques permettent à chaque culture de se nourrir des cultures du monde tout en nourrissant par ses œuvres propres un bouillon de culture planétaire. Le développement; encore limité, de ce bouillon de culture est un trait marquant de la seconde partie du XXè siècle et il devrait s'amplifier dans le XXIè , favorisant ainsi la mondialisation de la compréhension.
Parallèlement; les cultures orientales suscitent en Occident diverses curiosités et interrogations. Déjà I'Occident avait traduit |Avesta et les Upanishads au XVIIIè siècle, Confucius et Lao Tseu au XIXè , mais les messages d'Asie demeuraient seulement objets détudes érudites**. C'est seulement au XX siècle que lart africain, les philosophies et mystiques de IIslam, les textes sacrés de IInde, 'a pensée du Tao, celle du bouddhisme deviennent des sources vives pour lâme occidentale entraînéelenchaînée dans le monde de lactivisme, du   productivisme, de lefficacité, du divertissement et qui aspire à la paix intérieure et à la relation harmonieuse avec le corps.
La culture occidentale peut paraître aux autres cultures à la fois incompréhensive et incompréhensible Mais la  rationalitéouverte et autocritique issue de la culture européenne permet la compréhension et Fintégration de ce que dautres cultures ont développé.   L'Occident doit aussi intégrer en lui les vertus des autres cultures afin de corriger l'activisme; le pragmatisme; le quantitativisme; le consommationnisme effrénés quîl a déchaînés en son sein et hors de lui [-]
Concours Toutes options - Scssion Juin 2003
Eprcuve de Français
2/ 3

--- page 3 ---
La compréhension est à la fois moyen et fin de la communication humaine. Il ne peut Y avoir de progrès dans  les relations entre   individus,  nations, cultures sans compréhensions mutuelles: Pour comprendre limportance vitale de la compréhension, il faut réformer les mentalités, ce qui nécessite de façon réciproque une réforme de Yéducation.
D'après Edgar MORIN Les sept savoirs nécessaires à léducation du futur Seuil , Paris, 2000,pp. 114-117
Lexique Non orthodoxes non conformes aux usages établis. rx Erudites savantes, approfondies.
2- Essai : (10 points) Après avoir   défini   les compréhensions mutuelles > dE MORIN et montré leurs avantages,  vous parlerez des obstacles qu'elles pourraient rencontrer dans la réalité. Vous proposerez, à la fin, des voies qui permeitent de les réaliser pleinement.
Consignes
Ne pas paraphraser le texte. Le jury valorisera la qualité de l'expression et la structure du développement:.
Concours Toutcs options- Scssion Juin 2003
Epreuve de Françsis
3/3