--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de VEnseignement Supérieur de la Recherche Scientitique
Lsil LsAaal alell ~xlls allell a leill ë)l)) Jssn ibji BlaLiji CHunifi @yss Jal> i 2017 3,9-
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2017
Concours Biologie et Géologie Epreuve dInformatique
Date Vendredi 26 Mai 2017 Heure 14 H
Durée : 2 H
Nombre de pages 4
Barème
PROBLEME ] 10 points PROBLEME 2 10 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT o

PROBLEME 1 1  Soit le schéma relationnel de la base de   données dun hôpital défini par les   relations suivantes
Patient (IdPatient _, Nom Prenom Age Adresse DateEntree Date_Sortie) La table Patient contient tous les patients actuellement présents à lhôpital. IdPatient identifiant du patient (entier), clé primaire. Nom nom du patient (chaîne de caractères) . Prenom prénom du patient (chaîne de caractères) . Age âge du patient (entier). Adresse adresse du patient (chaîne de caractères) . Date_Entree date dentrée du patient (chaîne de caractères) . Date Sortie date de sortie du patient (chaîne de caractères égale NULL si la date de sortie est inconnue)
Plat (IdPlat Nom Calories)
La table Plat contient tous les plats servis par la cuisine de /hôpital. IdPlat: identifiant du plat (entier), clé primaire . Nom nom du plat (chaîne de caractères) . Calories nombre total de calories (entier strictement positif).
Servi (IdPlat IdPatient Date Quand)
La table Servi énumère les plats identifiés par IdPlat servis, à une date donnée, aux patients identifiés par IdPatient.
Concours (Biologie et Géologie) - Session Mai 2017
Epreuve d Informatique
Page 1/4

--- page 2 ---
IdPlat: identifiant du plat (entier), clé primaire . IdPatient: identifiant du patient (entier), clé primaire . Date date à laquelle le plat a été servi (chaîne de caractères) . Quand caractère indiquant quand le plat a été servi Quand = P' pour le petit déjeuner Quand = 'M pour le repas de midi et Quand = S' pour le repas du soir. Interdit (IdPlat IdPatient)
La table Interdit indique les plats; identifiés par IdPlat; interdits aux patients identifiés par IdPatient.
Travail demandé
1 . En utilisant le module sqlite3 donner le script PYTHON permettant de créer la table Plat dans la base "hopitaldb" en exprimant toutes les contraintes d 'intégrité mentionnées ci-dessus . Dans la suite on suppose que les quatre tables sont créées et remplies. Donner les requêtes SQL permettant de 2  Ajouter le patient   ayant   les informations   suivantes (1256 BEN FOULEN' 'Mohamed' 61 Tunis' 26 / 05 2017' 'NULL')
3 _ Modifier le nombre de calories du plat ayant Pidentifiant 26 par la valeur 1200.
4. Supprimer tous les plats dont le nombre de calories est inférieur à 400.
5 Déterminer tous les patients de Ihôpital.

6 Déterminer les identifiants; les noms, les prénoms et les dates dentrée des patients âgés entre 25 et 50 ans.
7 Déterminer le nombre total de calories consommé par la patiente 'Fattouma 'FALTENA durant son séjour .
8. Déterminer,  pour  chaque   patient; le   nombre de   calories   consommé le matin du 26/05/2017' Le résultat doit être trié selon le nombre de calories par ordre décroissant.  9 Déterminer le(s) nom(s) du(des) plats le plus calorique.
10. Déterminer   le nom et le prénom des patients qui ont pris le plat soupe le soir du 25/05/2017'_
11.Déterminer le nom; prénom et IdPatient de tous les patu ients dont la date de sortie est inconnue .
12. Déterminer le nom des plats qui n'ont jamais été servis.
13. Déterminer le nom; prénom et IdPatient de tous les patients interdits de prendre le plat 'salade tunisienne
14. Déterminer le nombre de patients qui n'ont aucun plat interdit.
Concours (Biologie et Géologie) - Session Mai 2017
Epreuve d'Informatique
Page 2/4

--- page 3 ---
PROBLEME 2 Dans ce problème on se   propose dinformatiser un   championnat   quelconque de football comportant N équipes. Les noms des différentes équipes sont stockés dans une liste LE. Exemple LE =['TUNISIE' 'SENEGAL? ALGERIE? ZIMBABWE] Une rencontre entre deux équipes A et B est représentée par le tuple R défini comme suit R =(<indicede A >  < indice de B > où indice de A > Indice de léquipe A dans la liste LE. indice de B > Indice de léquipe B dans la liste LE. Toutes les rencontres entre les équipes de LE sont stockées dans une liste LR. Exemple R =(0,2) représente la rencontre entre léquipe dindice 0 ('TUNISIE') et léquipe dindice 2 ('ALGERIE') LR =[(0,1),(0,2), (0,3),(1,2),(1,3),(2,3)] Le résultat dune rencontre entre deux équipes A et B est représenté par le tuple Res défini comme suit Res = <indice de A > , < indice de B > , < résultat > , < buts de A > , < buts de_ B > ) où indice de A > Indice de léquipe A dans la liste LE. indicede B > Indice de Péquipe B dans la liste LE. résultat Un entier qui représente le résultat de la rencontre entre les deux équipes A et B 0 match nul, ] victoire de léquipe A et 2 victoire de léquipe B. Buts de A > Nombre de buts marqués par léquipe A. Buts de B > Nombre de buts marqués par léquipe B. Les résultats des différentes rencontres entre les équipes sont stockés dans une liste LRES qui est une liste de tuples. Exemple Res = (0,2,1,2,1 ) représente le résultat de la rencontre entre léquipe d'indice 0 ( 'TUNISIE' ) et Péquipe d'indice 2 ('ALGERIE') avec victoire de la 'TUNISIE' par 2 buts à 1. LRES = [(0,1,2,0,2 ), (0,2,1,2,1 ) (0,3,1,4,2 ) (1,2,1,2,1 ), (1,3,1,3,1 ),(2,3,0,2,2 )] Les informations des matchs joués par toutes les équipes sont représentées par une liste de tuples LTR ayant le même ordre que LE. Chaque tuple contient; dans lordre, le nombre de matchs joués, le nombre de victoires, le nombre de matchs nuls; le nombre de défaites; le nombre des buts marqués et le nombre des buts encaissés. Exemple LE =['TUNISIE? 'SENEGAL' 'ALGERIE? ZIMBABWE] Le   tuple (3,2,0,1,6,5 )   représente les informations relatives aux matchs   joués de la TUNISIE' (équipe dindice 0 dans LE) .
Concours (Biologie et Géologie)- Session Mai 2017
Epreuve dInformatique
Page 3/4

--- page 4 ---
La liste LTR, associée à LE, est alors la suivante LTR = [(3,2,0,1,6,5 ) (3,3,0,0,7,2 ) , (3,0,1,2,4,6 ), (3,0,1,2,5,9)] Le total de points cumulés pour toutes les équipes est stocké dans une liste LP dans Fordre des équipes de LE. Le total des points est comptabilisé à partir de la liste LTR qui contient le résultat de chacune des équipes sachant qu'une victoire vaut 3 points, un match nul vaut point et une défaite vaut 0 point. Exemple LE =[ TUNISIE' 'SENEGAL 'ALGERIE? ZIMBABWE] LTR =[(3,2,0,1,6,5 ), (3,3,0,0,7,2 ), (3,0,1,2,4,6 ) (3,0,1,2,5,9)] LP = [6, 9, 1, 1 ]  Les   équipes sont   classées selon Vordre décroissant   du total  des points   cumulés. En cas dégalité des points  entre deux ou plusieurs équipes; la première  classée est la  première rencontrée. Exemple  SENEGAL KLGISREE ;  ZIMBABWE 
Travail demandé

Nomenclature
Nom N LE LR LRES LTR LP
Type < int <list> list list> <list> <list>
Description
Nombre_des équipes_ Liste des noms des équipes Liste de toutes les rencontres (liste_de_tuples  Liste des résultats de toutes les rencontres (liste_de_tuples Liste des informations des matchs joués (liste de_tuples) Liste_des_points_cumulés _pour toutes_ les équipes
1
Ecrire une fonction PYTHON, nommée saisiEquipes; qui saisit et retourne dans une liste les noms des N équipes. 2 Ecrire une fonction PYTHON, nommée genRencontre; qui, à partir de LE génère la liste de toutes les rencontres LR. 3 _ Ecrire une fonction PYTHON, nommée saisiResultats, qui, à partir de LE, génère la liste de toutes les rencontres LR, puis saisit les résultats des différentes rencontres en faisant les contrôles nécessaires et retourne la liste LRES 4 Ecrire une fonction PYTHON, nommée resultatsEquipes, qui à partir de la liste des résultats des rencontres LRES et la liste des équipes LE, détermine et retourne la liste des tuples LTR. 5 Ecrire une fonction PYTHON nommée resultats, qui, à partir de la liste des rencontres LTR, retourne la liste LP. 6 Ecrire une fonction PYTHON, nommée classement, qui, à partir des listes LP et LE, affiche le classement des équipes selon Fordre décroissant du total des points cumulés . En cas dégalité des points entre deux ou plusieurs équipes; la première affichée est la première rencontrée.
Ccncours (Biologie et Géologie) - Session Mai 2017
Epreuve d'Informatique
Page 4/4