--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur &t de la Recherche Scientifique
=29 } 52s8291 2.@w#)g~s 8yÆb dsiatt Zaihsli eUElidi Ohaeji Cesssjal 201759
Concours Nafionaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2017
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Lundi 29 Mai 2017
Heure : 14 H
Durée : 2 H
Nb pages 2
Barème 1- Résumé : 10 points
2 - Essai : 10 points
RESUME DE TEXTE : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal mais un texte personnel, réduit, fidèle à lesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que K cest-à-dire >, par exemple, compte pour quatre mots
De Phomme numérique à la  société en réseau,  PInternet   constituerait;   selon certains; le moteur dune nouvelle société, celle de Pinformation. La communication, érigée en principe   ultime, y engendrerait un monde de   partage et de  libertés le cyberespace. Si le cyberespace est vécu et perçu par ses acteurs comme un véritable monde, il ne constitue pas un espace au sens géographique du terme, mais un espace imaginé où règnent les principes de liberté dinformation et dexpression; de partage des ressources, de transparence et dégalité Ainsi  défini, le cyberespace contient la promesse de rapports  sociaux sous de nouvelles formes plus directs et plus fluides, ils seraient aussi plus égalitaires; le réseau abolissant les barrières hiérarchiques du monde < réel > La démocratie en serait favorisée et enrichie . Les nombreux écrits sur le rôle primordial qu?= auraient joué les réseaux sociaux dans les révolutions arabes illustrent cet enthousiasme. () La relation de Phomme à son corps est dépréciée. En adoptant un point de vue quasi monastique (1) on en vient à rejeter le corps, considéré comme prison de [esprit et source de tentations: Ainsi   libérés, les individus se montreraient   capables de S 'interconnecter et de former un cerveau planétaire; une intelligence collective LHomme numérique (2) en  deviendrait   meilleur,   tandis   que seraient garanties   des interactions sociales plus saines, car dématérialisées dans un monde désormais pacifié Les caractéristiques de lutopie ainsi esquissée se retrouvent dans de nombreuses initiatives   désormais   célèbres Pencyclopédie   participative   Wikipédia, fondée sur le partage des savoirs et la notion dintelligence collective, Wikileaks, militant pour plus de transparence, ou encore le mouvement des Anonymous, aux prises avec les gouvernements appliquant une censure sur le Web. De telles perspectives ne sont pas propres à PInternet : elles avaient auparavant accompagné Pessor des technologies de la communication (chemins de fer, télégraphe, téléphone, etc ) chacune tour à tour perçue comme prometteuse dun développement économique, social et politique   La dimension   utopique de PInternet   était   toutefois présente dès Porigine au temps des précurseurs que furent aux Etats-Unis ARPAnet Concours (Tontes Options) - Session Juin 2017 Epreuve de Français Page 1/2

--- page 2 ---
(Advanced Research Project Agency Network) et NSFnet (National Science Foundation Network)   Les   concepteurs de ces   réseaux, puis de PInternet ont  évolué dans les mouvements libertaires (3) des campus californiens dans les années 1960 et 1970. Cest pourquoi de nombreux marqueurs de la contre-culture américaine sont présents dans Putopie du cyberespace : partage, gratuité, refus de Pautorité, etc Mais Pimpact de Phistoire américaine sur cette utopie est plus profond 2 la liberté dexpression dans le cyberespace se trouve < sacralisée > au même titre que les libertés publiques dans le premier amendement (4) de la Constitution américaine Linfluence dun contexte historique et géographique  spécifique   atteint Parchitecture   même de PInternet  et son mode de fonctionnement : cest une architecture  décentralisée, sans processus de contrôle () Les pessimistes affirment que loin de se montrer égalitaire, PInternet contribuerait au renforcement des inégalités sociales existantes.  Cela permettrait aux élites, qui maîtrisent le réseau, de renforcer leur domination. En dautres termes, la < fracture numérique > persisterait, que 'elle soit territoriale, sociale ou générationnelle Ce réseau est par ailleurs perçu depuis le début comme un puissant outil de surveillance potentiel 2 la menace dune société sécuritaire était dans tous les esprits dès les années 1970. 0l apparait toutefois que le réseau peut aussi devenir Poutil du faible contre le fort, comme en témoignent les récentes révolutions arabes ou encore Pasymétrie créée par PInternet dans le cadre des attaques informatiques. Si Putopie du cyberespace est très présente dans la culture occidentale, la vision dun cyberespace délétère  (5), voire apocalyptique; nen imprègne pas moins de nombreux domaines culturels. Le mot cyberespace est né sous la plume &un auteur de science-fiction, William Gibson, considéré comme le fondateur de la littérature cyberpunk  Elle évoque un monde violent; sombre, proche de Papocalypse, avec pour personnages  principaux des antihéros (6), la technologie informatique et Pintelligence artificielle figurant au cœur des sociétés décrites. Les deux visions, optimiste et pessimiste, sont chacune fortement ancrées dans les mentalités: Il en résulte de nombreux conflits, dont témoignent les   vives  discussions relatives à PHadopi (Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet) ou à /Acta (Accord commercial   anticontrefaçon) Les projets de régulation de PInternet, menés  par les   Etats et les organisations   internationales, à grande et petite échelle, sauront-ils dépasser  Ies mythes  pour imposer une nouvelle vision de PInternet ?
Le Monde, Hors-Série, PAtlas des Utopies n86, publié en 2012, (p 160-161) LEXIQUE (1) Monastique { qui privilégie lâme et /esprit au détriment du corps (2) L'Homme numérique : titre dun ouvrage de / Américain Nicholas Negroponte (3) Libertaires anarchistes; non conformistes; marginaux (4) Amendement article de la Constitution Délétère : nuisible, dangereux Antihéros personnage principal dune fiction dépourvu de caractéristiques positives du héros traditionnel
ESSAI : 10 points Aujourdbui, deux milliards et demi de personnes   vivent avec moins de deux dollars par jour. La pauvreté rend Paccès à PInternet difficile sinon impossible  Cette fracture numérique renforce les inégalités à tous les niveaux et creuse davantage le fossé qui sépare les riches des pauvres. Quels sont, à votre avis, les dangers que peut provoquer une telle situation ? Et quelles sont les solutions à envisager pour réduire cette fracture ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis. Concours (Toutes Options) - Session Juin 2017 Eprenve de Français Page 2/2