--- page 1 ---
Instructions
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de réponse Cette épreuve comporte deux parties indépendantes La première partie (Physiologie Animale) comporte 5 pages (p 1 - 5). La deuxième partie (Biologie Animale) comporte 3 pages (p 6 - 8).
En cas de besoin utilisez la page vide en fin du cahier (page 9). Dans ce cas, il faut le signaler dans la case allouée à la réponse dans le cahier .

--- page 2 ---
PARTIE I : PHYSIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION I: QUESTION II QUESTION III QUESTION IV
3 points 0.75 point 1.75 points 4.5 points
QUESTION I Dans le cadre de lintégration du sang au fonctionnement de lorganisme;
1 Définir
A - Lhoméostasie
B - Lhémostase
C - Léquilibre hémostatique
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 1/9

--- page 3 ---
2 Présentez les différentes protéines qui constituent le sérum sanguin et donnez brièvement leurs rôles.
Les protéines du sérum sanguin
Rôles

QUESTIONII A chacun des items suivants correspond une seule affirmation correcte. Mettez une croix devant ]affirmation exacte.
1- La synapse électrique du système nerveux central est caractérisée par à- la présence de fente synaptique.
b-
Fabsence de récepteur au niveau de la membrane postsynaptique.
C -
la présence de neuromédiateur libéré par lélément présynaptique.
d-
Fexistence dune latence.
2 - Au niveau des fibres nerveuses , la gaine de myéline est
à-
mise en place par les cellules gliales.
b-
mise en place par les cellules de Schwann.
C -
un isolant.
d -
un conducteur .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 2/9

--- page 4 ---
3- Le temps de parcours dun message nerveux à une vitesse de 80 m/s (mètres par seconde) sur une portion de circuit   neuronique de 40   centimètres de long, comportant 4 synapses avec un délai   synaptique de 0.5 ms, est de
a-
6.5 millisecondes .
b-
7 millisecondes .
C -
8.5 millisecondes.
d-
9 millisecondes .
QUESTION IIL :
1 - Citez les hormones du lobe postérieur de lhypophyse et indiquez leurs rôles.
Hormones du lobe postérieur de Ehypophyse
Rôles
2 - Donnez la relation structurale entre   lhypothalamus et le lobe   postérieur de
Fhypophyse.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 3/9

--- page 5 ---
QUESTIONIV La figure 1 est  une représentation schématique dune synapse à acétylcholine comme neurotransmetteur.
1- Complétez directement ce schéma en ajoutant
La légende adéquate manquante (les lettres %, b, d et f) Les évènements manquants se déroulant au niveau de cette synapse suite à larrivée de potentiels daction nerveux (PA) au niveau du bouton présynaptique (es numéros 2,5, 8, 10 et 1l)
2 - En déduire
a- La nature de cette synapse représentée par la figure 1.
b- Le type du récepteur membranaire postsynaptique de cette synapse.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 4/9

--- page 6 ---
Figure l : une synapse à acétylcholine.
Le neurotransmetteur = acétylcholine =Ach
Neurotransmetteur
Neurone
Axone
Axone
Train de PA
Membrane postsynaptique
1-potentiels daction
nerveux pré synaptiques
9 -
b-
Mitochondrie
3- mobilisation des vésicules synaptiques
| catalysée par 1l-Synthèse g-acétyl coenzyme 1
12- transport actif et recharge des vésicules en acétylcholine
fusion avec la membrane présynaptique
e-protéine de tænspoanaire
5-
| 9 10- dégradation 1 d-Enzyme de C canal ionique Ach dépendant dégradation: 1
6- diffusion
7-fixation de 1Ach
9-
courants locaux PPSE
8.
Concours Biologie et Géologie ~ Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 5/9

--- page 7 ---
PARTIE II : BIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION I: QUESTION II : QUESTION Ill QUESTION IV
3 points 2 points 2 points 3 points
QUESTIONI Complétez le paragraphe ci-dessous en utilisant des termes appropriés de la liste suivante, comportant aussi   plusieurs termes supplémentaires.
somatopleural les gonies souches diploïdes -l'haploïdie la gamétogenèse l'anisogamie macrogamète immobile la fécondation ~la totipotence -la multiplication méiose la maturation la cytodifférenciation -la sexualisation des gamètes ~microgamète mobile Pendoderme allantoïdien germen très précoce.
Chez les Vertébrés, la gamétogenèse est le processus qui permet la formation des gamètes à partir des cellules germinales primordiales groupées sous le nom de Les   gamètes se distinguent des cellules somatiques par: qui leurs permet de se différencier et d 'engendrer un nouvel individu. obtenue par une division cellulaire   typique appelée qui permet de réduire le nombre de chromosomes de moitié au cours de la phase de _ qui correspond à la formation de deux gamètes sexualisés   différents: le spermatozoïde ou et lovule ou La capacité de fusionnerau cours du processus de La ségrégation du   germen est chez les Mammifères . Ce germen se forme dans puis colonise le stroma du cortex gonadique formant
QUESTIONI Trouvez lintrus (un seul) parmi chacune des listes suivantes. Remplissez le tableau 1 ci- dessous pour préciser l'appartenance taxonomique de Fintrus et du reste des termes . Prostomium; Parapode, Soie, Radula; Epitoquie:  1  2 Scolex, Proglottis; Cucurbitain; Cysticerque, Miracidium. 3 Trois Tagmes; Trachées; Pédipalpes, Tubes de Malpighi.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 6/9

--- page 8 ---
No L'intrus de liste
Le groupe taxonomique Le groupe correspondant à Pintrus correspondant termes
taxonomique aux autres
2
3
QUESTION I Cochez la seule bonne réponse dans chacune des propositions suivantes Holonéphros 1 Il n'est fonctionnel que chez les embryons et les larves Pronéphros d' Anamniotes (exception des Chondrichtyens), il est rudimentaire chez Mésonéphros Fembryon des Chondrichtyens et des Amniotes; il disparait chez tous Métanéphros les adultes et se transforme en organe lymphoïde chez les Cyclostomes et les Téléostéens.
2 Il s'agit dun type de toit dermique incomplet; laissant voire   une Anapside partie de l'endocrâne et ne possédant que la fosse temporale inférieure, Parapside il caractérise la lignée mammalienne qui conduit des reptiles aux Synapside mammifères . Diapside
3 Il présente; au moins à létat embryonnaire, des poches viscérales. C'est carrefour respiratoire et alimentaire; surtout chez les Pharynx un un rôle dans la filtration chez certains Estomac tétrapodes. Il   joue capital Vertébrés microphages comme les larves d Amphibiens; Intestin Œsophage
4 Ils sont des Mammifères  adaptés à la course quadrupède qui se Plantigrades manifeste, entre   autres,   par le  soulèvement de tout   lautopode ne Digitigrades touchant plus le sol que par les dernières phalanges protégées par un Onguligrades sabot. Arboricoles
5 Il correspond à la vésicule cérébrale la plus antérieure formée à Diencéphale partir des   seules   plaques alaires . Cette vésicule différencie deux Télencéphale hémisphères cérébraux à développement maximal chez les Mésencéphale Mammifères Rhombencéphale
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 7/9

--- page 9 ---
QUESTION IV
Complétez le tableau ci-dessous pour présenter   une simple comparaison entre les   trois groupes zoologiques considérés.
Éponges calcaires
Cnidaires
Cestodes
Stade final du développement embryonnaire
Modalité alimentaire
1 d
Présencelabsence et type de  < ^ < ' : symétrie
Présencelabsence et type de néphridies
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE LEPREUVE
y Bon travail          ` 1 `  onc ~ . 

a
 `
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 8/9