--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
A=2j) =52s6a?) {Wlaa) b2üs 6L?is dois 4ibsi 2|Lini iuulijl ixs Jaly Ui 2017 6,9'
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d' 'Ingénieurs Session 2017
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétique
Date Mardi 30 Mai 2017
Heure 8 H
Durée 2 H
Nb pages 3
Barème
Lutilisation de la calculatrice est autorisée)
BIOCHIMIE
Exercice 1 (8 points)
La peptide P doit être déterminée. A cette fin, différents séquence en acides aminés dun traitements du peptide sont réalisés en suivant les étapes suivantes
1
Le peptide P est traité par le réactif de Sanger (2,4-dinitrofluorobenzène) Ce traitement a abouti à la formation du DNP-Ala a. Que permet de mettre en évidence la méthode de Sanger ? b. Interpréter 1expérience. 2 Le traitement de P par la chymotrypsine a donné les trois fragments peptidiques suivants: Gly-Ala Ala-Leu-Asp-Arg - Trp 2 Ala-Gly-Thr-Lys-Tyr a. Quel est le rôle de la chymotrypsine ? b. Interpréter Fexpérience en précisant les hypothèses possibles quand à la résolution de la séquence du peptide P  ` 3 _ Le traitement de P par   la trypsine a conduit   à trois   fragments avec   les  séquences suivantes: Trp-Gly-Ala Tyr-Ala-Leu-Asp-Arg Ala-Gly-Thr-Lys a Quel est le rôle de la trypsine ? b. Interpréter Fexpérience en précisant la ou les hypothèse(s) possible(s) et leur acceptation ou rejet; quand à la résolution de la séquence du peptide P c. Déduire la séquence complète du peptide P
Exercice 2 (12 points)
(Les parties Iet II peuvent être traitées de façon indépendante )
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétique
Page 1/3

--- page 2 ---
Soit le triholoside T suivant B D glucopyranosido (1-3) a D mannopyranosido (1-5) B D 1-méthylribofuranoside
Partie I. 1  Donner la structure développée du triholoside T, selon la représentation de Haworth. 2 Le triholoside T est-il réducteur ? Justifier la réponse. 3 Le triholoside T a subi une perméthylation   exhaustive (ou généralisée) par un agent méthylant. a Rappeler le principe de la réaction de perméthylation b Quels sont les dérivés obtenus après perméthylation suivie dune hydrolyse acide (structures et dénominations) ? 4 Le triholoside T a subi dautre part, une oxydation périodique. a Rappeler le principe de la réaction doxydation périodique dun ose. b Quel est le nombre de moles de périodate consommé et le nombre de moles dacide formique (HCOOH) libéré ?
Partie II. La   vitesse dhydrolyse  du triholoside T par une B glucosidase est déterminée   dans   les conditions initiales. Il apparait 2.10-2 moles de glucose en 10 minutes. Dans le milieu est introduit 1 mL de solution enzymatique dont la teneur en protéines est égale 5,70 gL-'
1
Que signifie le terme conditions initiales > 2 2 Calculer lactivité spécifique de la B glucosidase. 3 Calculer lactivité spécifique molaire en considérant  que 1expérience est réalisée en présence dune enzyme pure (PM=110 kDa)  GENETIQUE
Exercice 1 (8 points)
Chez la bactérie; un gène codant pour une protéine de 200 acides aminés; impliquée dans le transport dun métabolite est connu. Le début du brin transcrit de la séquence dADN de ce gène est le suivant
3
TATACTAATCGCGATAAACGCTCCCCGAGTTT
.5'
1 
Déterminer la séquence dARNm correspondante. 2 En utilisant le tableau du code génétique; déterminer la séquence peptidique correspondant au début de ce gène.
A partir   de  la bactérie sauvage, deux souches mutantes ont  été isolées. Lanalyse des séquences peptidiques correspondant au gène étudié a donné les résultats suivants
Mutant 1 NH2 Met Ile Ser Ala Ile COOH Mutant 2 NH2 Met Ile Ser Val Phe Ala Arg Gly Leu Lys
COOH
3 4
Donner la séquence de /'ARNm correspondant à la protéine de chaque mutant. Préciser la nature moléculaire de chaque mutation en justifiant votre réponse
Concours Biologie et Géologie _ Session Juin 2017
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétique
Page 2/3

--- page 3 ---
Exercice 2 (12 points) Chez un organisme haploïde à tétrades ordonnées, la souche sauvage $ possède des spores de couleur noire [N]. Plusieurs souches mutantes ont été isolées. La souche S1 a des spores de couleur jaune [J], la souche S2 a des spores de couleur rose [R] et la souche S3 a des spores de couleur blanche [B] Le croisement de la souche sauvage $ avec la souche S1 a fourni une descendance formée de 420 spores [N] et 420 spores [J]. Le croisement de la souche sauvage S avec la souche S2 a donné 380 spores [N] et 380 spores [R]
1 .
Interpréter ces deux croisements .
La souche sauvage S croisée par la souche S3 a fourni une descendance formée des deux types de tétrades suivantes 120 asques à 2 spores [R] et 2 spores [J] 120 asques à 2 spores [N] et 2 spores [B]
2
Interpréter ce croisement et préciser le déterminisme génétique de la couleur de la spore chez cet organisme.
Par ailleurs , on possède une autre souche S4 à spores de couleur jaune et auxotrophe à la Leucine, notée [J Leu-]  Le croisement de la souche sauvage S par S4 a fourni une descendance formée de 427 spores [N Leu+]; 423 spores [J Leu-], 73 spores [N Leu-] et 77 spores [J Leu+]
3
Interpréter ce croisement. 4 . Etablir la carte génétique. 5 Prévoir la descendance du croisement S3 par S4 sous forme de spores sur un total de 1000 spores. 6 Prévoir la descendance du même croisement (S3 par S4) sous forme de tétrades.
Code génétique
U U UUU Phe UUC Phe UUA Leu UUG Leu CUU Leu CUC Leu CUA Leu CUG Leu A AUU Ile AUC Ile AUA Ile AUG Met G GUU Val GUC Val GUA Val GUG Val
A
UCU Ser UCC Ser UCA Ser UCG Ser CCU Pro CCC Pro CCA Pro CCG Pro ACU Thr ACC Thr ACA Thr ACG Thr GCU Ala GCC Ala GCA Ala GCG Ala
UAU Tyr UAC Tyr UAA STOP UAG STOP CAU His CAC His CAA Gln CAG Gln AAU Asn AAC Asn AAA Lys AAG Lys GAU Asp GAC Asp GAA Glu GAG Glu
UGU Cys UGC Cys UGA STOP UGG Trp CGU Arg CGC Arg CGA Arg CGG Arg AGU Ser AGC Ser AGA Arg AGG Arg GGU Gly GGC Gly GGA Gly GGG Gly
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire. Génétique
Page 3/3