--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
2299; =231
{.Jx#|géüis ud~És Ueia Uibsl @Uslini jxifal Üis{ JalJi 2017 619'
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d 'Ingénieurs Session 2017
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique, Physiologie Végétale
Date Mardi 30 Mai 2017
Heure 12 H
Durée 2 H
Nb pages 4
Barème BV : 6 Bot : 6 Physio V : 8 points
A Epreuve de Biologie_Végétale (6 points) Al. Exercice I (sur 4,5 points) a. Lisez attentivement le texte suivant; et recopiez le tableau en précisant, dans la case vide à droite; le mot (ou le groupe de mots) convenable qui doit remplacer chaque nombre (1 à 16) La fleur de Coronilla emerus est hermaphrodite. Elle est zygomorphe; et admet donc une symétrie (1) Chaque type de pièces florales est disposé sur un verticille elle est donc (2). De_Lextérieur vers_Lintérieur; elle présente un (3) formé de 5 (4) soudés, et donc (5) ; une (6) formée de 5 (7) libres; et donc (8) un (9) constitué de 10 (10) dont les fentes de déhiscence sont orientées vers le centre de la fleur, et qui sont donc dites (11). Ces (10) sont également dites (12) car 9 dentre elles sont soudées par leur filet, et 1 est libre un (13) constitué par 1 seul (14). Cette fleur présente un ovaire inséré au dessus des autres pièces florales Povaire est dit (15), et la fleur est dite (16)
9 10) (11) (12) 8 (15) (16)
8 (8)
b Que pouvez-vous conclure quant à la classification de Coronilla emerus ? C Citez un caractère qui vous permet darriver à cette conclusion ?
A2. Exercice II (sur 0,5 point)
Citez 2 caractères en relation avec la reproduction sexuée; et qui ne se rencontrent que chez les Angiospermes.
A3. Exercice III (sur 1 point) Recopiez le tableau et remplissez-le par le mot (ou le groupe de mots) qui correspond à la définition donnée; en respectant les chiffres de 1 à 4 correspondants.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/4

--- page 2 ---
1 . Cest le nom donné à Pensemble   que forment le cambium et les   tissus qu'il différencie. 2. Il s'agit dune tige souterraine non vivace 3 Cest un caractère commun à la structure anatomique de la tige et à celle de la racine. 4 . Cest la base de la tige; et elle constitue ainsi une zone de transition entre la tige et la racine.
(3)
B Epreuve de Botanique (6 points) BI. Exercice I (1,25 point) Lire attentivement les propositions suivantes; puis recopier le tableau et mettre une croix dans Pune des 2 cases vrai ou faux) correspondant à chaque proposition: 1. Les Cyanophycées sont des organismes protistes; autotrophes dont la multiplication se fait par scissiparité ou par des spores. 2. Les Zygomycètes se caractérisent par des hyphes cœnocytiques: 3. Les Métabiontes disposent de chloroplastes à deux membranes. 4 Au cours du cycle biologique de Fucus vesiculosus; lunique individu qui se forme est haploïde. 5. Chez Polytrichum sp., louverture du macrosporange se fait grâce à la présence dun anneau mécanique.
Proposition
2
3
5

Vrai
Faux
B2. Exercice II (1,5 points) Lire   attentivement le texte suivant, puis recopier. et remplir le tableau en précisant,   dans chaque case vide, le mot (ou le groupe de mots) convenable qui doit remplacer chaque chiffre: Chez Peziza vesiculosa; le premier sporophyte qui se forme au cours du cycle est un (1) La structure anatomique du thalle sec des lichens est dite (2) Le sporophyte des Hépatiques est appelé (3). La synapomorphie des Eudicotylédones est le (4). Ces Eudicotylédones se divisent en deux clades importants qui sont les (5) et les (6)
(6
B3. Exercice III (1 point)
Recopier et remplir le tableau en précisant pour chacune des synapomorphies décrites (a et b), le caractère de la synapomorphie; ainsi que le nom du clade correspondant.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 2/4

--- page 3 ---
Description de_la synapomorphie Synapomorphie a. Synapomorphie principale; anatomique des_Rhizophytes b Synapomorphie   principale;   liée à la reproduction et commune à toutes les Gymnospermes et Angiospermes
Clade
B4. Exercice IV (2,25 points) Le caractère < Cambium bifacial > présente 2 états Pétat < Cambium bifacial absent > codé par le chiffre < 0 > Pétat < Cambium bifacial présent > codé par le chiffre < 1 > Recopier et compléter le tableau a. préciser, pour chacun des groupes de plantes; létat de caractère < Cambium bifacial > correspondant, en mettant < 0 > ou < 1 > ; b. que représentent alors ces états pour chacun des groupes (Lycophytes; Filicophytes; Sphénophytes et Gymnospermes) par rapport à /état des Bryophytes s.s. 2
Groupes de_ plantes Bryophytes s s Lycophytes Filicophytes_ Sphénophytes
Gymnospermes
9. b.
C: Epreuve de Physiologie végétale (8 points) C1. Exercice I (Q.CM) (5 pts) Dressez un tableau à 2 colonnes (une pour les chiffres et une pour les lettres) et indiquez la ou les réponse(s) correcte(s) correspondante(s) à chaque chiffre. Une; deux ou trois propositions peuvent être exactes. Une_ réponse_fausse_annule une_réponse juste
1. Les oligoéléments fer , cobalt et molybdène sont des éléments minéraux a- indispensables à faibles dose à la nutrition de la plante b- ne sont pas indispensables à la nutrition de la plante C toxiques à fortes doses d- n'interviennent pas dans le métabolisme azoté de la plante 2. La chélation dun élément minéral 9 - inhibe son absorption b- permet sa solubilisation et facilite son absorption C- réduit son lessivage d- entraine son lessivage 3. Une carence en azote se traduit par a - chlorose et végétation chétive b- développement exagéré de l'appareil végétatif au dépens de lappareil reproducteur C- dormance des bourgeons apicaux d- baisse de la croissance et de la productivité du végétal 4. La fixation symbiotique de lazote atmosphérique 9 - est une symbiose entre bactéries et cellules végétales b- aboutit à la synthèse dacides aminés déversés dans le xylème de la plante hôte C est assurée par tous les microorganismes procaryotes d- foumnit à la plante lazote et tous les autres macroéléments
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 3/4

--- page 4 ---
5. Les nodosités racinaires a - sont des sites spécifiques de la symbiose entre les procaryotes et le végétal b- se forment grâce à une activité méristématique du parenchyme cortical C- ne sont pas impliquées dans les échanges métaboliques avec le phloème et le xylème d- exsudent dans le sol dimportantes quantités dacides aminés et damides 6. Les rhizobiums sont a- des microorganismes procaryotes symbiotes b- des bactéries dénitrifiantes réduisant le NO; minéral en Nz gazeux C- des microorganismes vivants à /état libre d - capables de fixer /azote atmosphérique et de le transformer en ammoniac 7. La leghémoglobine est a - un pigment photorécepteur b- sécrétée par les rhizobiums C- secrétée par le cytoplasme des cellules tétraploïdes du parenchyme cortical d- toxique pour la plante hôte 8. Les tropismes sont a- des courbures dorganes provoquées par une anisotropie du milieu b- des mouvements dorganes rythmiques de type endogène c- des mouvements réversibles d- des mouvements de croissance de type exogène 9 Chez les graines à photosensibilité positive a- la germination est inductible par le rouge sombre à 730 nm b- la germination est inhibée par le rouge clair à 660 nm c- la transformation du phytochrome PRc en PRs provoque la levée de la dormance d- lobscurité fait baisser le taux du P730 et empêche la germination 10. La vie ralentie est a - une forme de résistance aux conditions défavorables du milieu b- un processus irréversible c- caractérisée par une thermogénèse intense d- une activité métabolique intense
C2. Exercice II (3 pts) Complétez les phrases suivantes par les termes clés convenables (3 pts)
La croissance désigne l'ensemble des modifications quantitatives. La est la durée de vie des graines dans les conditions naturelles. La est le stade végétatif que doit atteindre le végétal pour être capable de mettre à fleur . Lors de la mise à fleur, la est le lieu de perception du stimulus photopériodique Laccepteur primaire de lélectron éjecté de P680 est une Le transfert cyclique des électrons ne fait  pas intervenir le photosystème II Il n'y a donc pas de l'eau ni de du NADP Dans  le chloroplaste; le lumen est le site daccumulation (8) pendant la phase photochimique de la photosynthèse Le phytochrome est un très répandu chez les végétaux. A Pobscurité le phytochrome se trouve sous une forme (10) En absorbant un photon de  lumière RC, il passe souS une forme (11) qui déclenche la réponse physiologique: Les deux formes du phytochrome sont (12)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 4/4