--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
NaSis286ji Ybkglgats Concours Nationaux dEntrée aux Cycles {~z de Formation dIngénieurs Session 2017 dsial Libsll @i Milini Ümalidnl ixsSual>c 2017 *a8  Concours Biologie & Géologie 2 Epreuve de Géologie
Date Mercredi 31 Mai 2017
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbr pages 03
Barème 03 - 07 _05 - 05
EXERCICE 1 (3 points)
Question 1 (1,5 point) 1 . Classer,   par   ordre de leur densité   croissante; les   planètes suivantes du système solaire Saturne Terre Jupiter Mars. Attribuer alors à chaque planète sa densité correspondante; choisie parmi la liste suivante 5,5 - 1,3 - 3,9 - 0,7 2 Quelle est la position de la Ceinture des Astéroïdes dans le système solaire ?
Question 2 (1,5 point) Attribuer à chacune des trois définitions ci-dessous, les trois termes auxquelles elles font référence: 'Définition 1 équilibre lithostatique des enveloppes  superficielles; réalisé à partir dune   certaine   profondeur, qu'i 'il est possible   de matérialiser   par une surface théorique; dite surface de compensation ou dégale pression. 'Définition 2 valeur de pesanteur théorique moins valeur mesurée à la surface de la Terre, préalablement corrigée des effets d'altitude, de plateau et de relief: 'Définition 3 Surface équipotentielle passant par le niveau moyen des océans.
EXERCICE 2 (7 points)
Question 1 (4 points) 1. Définir les deux termes suivants CONTRAINTE et DEFORMATION 2. Les roches se déforment lorsqu'elles sont soumises à des contraintes, mais elles ne se déforment pas toutes de la même manière. Que désigne alors le terme K RHEOLOGIE > ? 3  Dans le diagramme Contrainte (") en fonction de la Déformation (e) tracer la courbe illustrant la déformation élastique et la déformation plastique. Quelle est alors la différence entre déformation élastique et déformation plastique ?
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Géologie
Page 1/3

--- page 2 ---
4. Quelles sont les trois   formes  de contraintes qui s'appliquent à une roche ? Illustrer votre réponse à laide de schémas à Pappui (en symbolisant la roche par un parallélépipède).
Question 2 (3 points) 1 Donner une définition succincte du < METAMORPHISME > des roches 2 Attribuer à chacune des roches métamorphiques suivantes le type de métamorphisme (de contact ou régional) qui les a générées Schiste tacheté Micaschiste Gneiss Cornéenne Schiste. 3 Parmi la liste des minéraux   suivants, identifier les  trois minéraux qui sont caractéristiques les roches métamorphiques: Pyroxène Amphibole Disthène Quartz Calcite Sillimanite Fluorine Péridot Andalousite.
EXERCICE 3 (5 points) Dans le tableau ci-dessous sont donnés le nom et les principaux minéraux de quatre types de roches. Recopier et compléter ce tableau:
Type de roches
Roche Basalte
Principaux minéraux
Quartz; feldspath alcalin; biotite;_ verre
Granite
Roches magmatiques plutoniques
Feldspath, pyroxène
plagioclase,
Calcaire
Quartz
,
Pélite
Micas_chlorite amphibole
Roches métamorphiques
Micaschiste
Quartz_feldspath_ micas 
EXERCICE 4 (5 points)  Question 1 (1 point) Si sur une carte géologique, 1 cm sur la carte représente 1 km sur le terrain : 1. Quelle est /échelle de cette carte ? 2 Combien représente sur le terrain (en mètres) Icm sur une carte géologique dont Péchelle est 1/25000 ème 2   < 12
Question 2 (2 points) 1  Quels sont les deux ensembles structuraux majeurs de la Tunisie septentrionale ? 2. Quelles sont les couleurs conventionnelles représentant les étages suivants; sur une carte géologique Trias Jurassique Crétacé Paléocène
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
Question 3 (2 points) Quelles sont les principales ressources géologiques associées aux domaines structuraux suivants; en Tunisie a. La zone des dômes triasiques b. Le Sahel et la mer pélagienne c. L'Atlas central et méridional d. Le Dahar, dans la plateforme saharienne
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2017
Epreuve de Géologie
Page 3/3