--- page 1 ---
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie végétale Session 2022
L'utilisation de la
Calculatrice est
Autorisée

--- page 2 ---
AEpreuve de Biologie végétale (6 points) Al. Exercice I (sur 2,25 points)  : .  . . . Etude du schéma suivant 1  ' : ~ ` ` Compléter le tableau ci-dessous par le mot ou le groupe de mots précis correspondant 2 2  aux numéros de 1 à 7 au devenir de Pélément 6 à Vorigine de Vélément 7
2
5
7- Titre du schéma
17 .
Mot ou groupe de mots précis
2
` F1*: .
3
4
5
6
Devenir de Pélément 6
Origine de Pélément 7
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 1/6

--- page 3 ---
A2. Exercice II (sur 2 points) Lire attentivement le texte suivant; puis compléter le tableau ci-dessous par le mot ou le groupe de mots précis manquant pour chaque numéro (de 1à 8) La croissance en épaisseur dune tige d(1) est assurée par un méristème secondaire, appelé (2), qui différencie du (3) vers lintérieur et du (4) vers lextérieur de lorgane. L'ensemble (3) et (4) constitue le (5). Lactivité saisonnière du (2) se traduit par la formation dun (6) constitué par un (7) et un (8).
Mot ou groupe de mots précis
2
3
4
5
6
7
8
A3. Exercice III (sur 1,75 point) Compléter le tableau ci-dessous par le mot ou le groupe de mots précis correspondant à chacune des 7 définitions suivantes 1. Fruit dérivant de 2 carpelles à placentation pariétale et s'ouvrant de bas en haut par 4 fentes de déhiscence. 2. Mode de multiplication à partir dune portion dorgane végétatif non spécialisé et qui senracine après sa séparation de la plante mère 3. Fruit provenant de la transformation de lovaire et dautres parties de la fleur: 4. Mode de disposition de plus de 2 feuilles insérées sur un même nœud. 5. Tige dressée non ramifiée à entre-nœuds creux et à nœuds pleins. 6. Tige souterraine hypertrophiée non vivace. 7. Processus de multiplication des cellules méristématiques primaires.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 2/6

--- page 4 ---
Mot ou groupe de mots précis
1
2
3
5
6
B. Epreuve de Botanique (6 points B1. Exercice I (sur 0,75 point) Compléter le tableau ci-dessous en donnant le(s) terme(s) précis pour désigner chacune des propositions suivantes:
Propositions
Termes
1.Axes courts, à croissance limitée et à caractère végétatif; chez Pinus halepensis 2. Caractère de certains groupes d'Embryophytes dont le prothalle mâle ou femelle reste inclus dans la spore qui le forme 3. Bractées, inférieure et supérieure, présentes à la base de Pépillet des Poacées
B2. Exercice II (sur 1,75 point) Compléter le tableau ci-dessous en donnant les termes précis correspondant aux légendes A, B, 0, b, C et d ; sachant que a et b sont   les deux   synapomorphies du clade Spermatophytes, et c et d sont les deux synapomorphies du clade B. Que peut-on dire des clades A et B ?
A
Spermatophytes
~B
Concours Biologie et Géologie _ Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/6

--- page 5 ---
A
B
a
b
d
Les deux clades A et B sont
 
B3. Exercice III (sur 3,5 points) Lire attentivement le texte suivant; puis remplir le tableau en précisant dans chaque case vide, le mot ou le groupe de mots précis qui doit remplacer chaque chiffre. Chez les Ascomycètes; lascogone est surmonté dun (1) qui capte autant de noyaux de gamètes mâles appelés (2), qu'il contient de noyaux fécondables. Les phéophycées sont des végétaux ils sont donc caractérisés par des (3) entourés de (4). Ce caractère dérivé fort; résulte dune (5). Les Hépatiques disposent d(6), qui sont des cellules  stériles allongées et munies dépaississements spiralés. Elles se trouvent entremêlées de (7) dans la (8) et jouent un rôle actif dans leur dissémination Le caractère inaperturé ou monoaperturé du (9) est une plésiomorphie présente chez les (10) basales et conservée chez les (11). Ginkgo biloba est une espèce (12) les pieds mâles et femelles diffèrent par leur port et leur mode de ramification: Son appareil végétatif se caractérise par des feuilles à (13) qui est une synapomorphie du clade; et un dimorphisme (14)
(8)
(2)
(9)
(3)
(10)
(11)
(5) (6)
(12)
(13)
(14)
Concours Biologie et Géologie _ Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 4/6

--- page 6 ---
CEpreuve de Physiologie_Végétale (8 points) Cl. Exercice I (sur points) Lire attentivement les questions suivantes (de 1 à 7). Remplir le tableau ci-dessous en donnant la réponse correspondante à chaque numéro. 1- Citer les principales étapes du cycle de lazote. 2 - Quelles sont les deux premières étapes de la respiration aérobie et où se déroulent- elles ? 3- Définir la vernalisation 4- Citer une phytohormone impliquée dans la levée de la dormance embryonnaire. 5-  Définir le phototropisme. 6- Ordonner   les  éléments suivants selon   lordre du   transfert des électrons P7OO ferrédoxine P680 NADP+ plastoquinone. 7- Définir une plante de jour long
Question
Réponses
1
2
3
4

5
6
C2. Exercice II (sur 1,5 point) Le poids de matière fraîche dune feuille de géranium (PF) est de 780 mg: On place cette feuille pendant une demi-heure dans de Peau (temps estimé suffisant pour atteindre la saturation hydrique) et on détermine son poids de saturation Pm ou Psat 988 mg. On suit la transpiration de cette feuille toutes les 2 minutes . A la fin de lexpérience, le poids de matière sèche de cette feuille (Ps) est déterminé après Tavoir placée pendant 30 minutes dans une étuve à 100 C ; Ps = 182 mg. 1- Calculer la capacité maximale en eau (H ou E max )
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 5/6

--- page 7 ---
2- Calculer le déficit hydrique ou DSH) au temps t = 2 min et t = 30 min, sachant que le poids de la feuille est PF 899 mg àt = 2 min PF = 436 mg àt = 30 min
C3. Exercice III (sur 2,5 points) Lire attentivement les propositions suivantes, puis remplir le tableau ci-dessous en mettant une croix dans l'une des deux cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition 1- Lacide abscissique est lhormone de maturation. 2 - La phase lumineuse de la photosynthèse aboutit à la synthèse de glucides. 3- Dans la voie symplasmique; 1eau circule de cytoplasme à cytoplasme à travers les plasmodesmes. 4- La croissance désigne lensemble des modifications quantitatives réversibles. 5- Lappel foliaire est la seule force qui permet le transport vertical de leau. 6- La cytokinine est une hormone caulogène. 7- L'induction florale dépend de la longueur relative des jours et des nuits. 8- La GOGAT (Glutamate synthase) est localisée entièrement dans le cytosol. 9- La chélation dun élément minéral facilite son absorption. 10-La vie ralentie est une forme de résistance aux conditions défavorables.
Proposition Vrai
1
2
3
5
7
8
9
10
Faux
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 6/6