--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
4-~3j)%2/ajl æb|lB(ts gg~w] dosn Zuhsl ZUBlid Unmitnl UnssJal>y 2022 *9
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2022
Concours Biologie Géologie Epreuve de Géologie
Date Jeudi 09 Juin 2022
Heure 8 H
Durée 2 H
Nbr pages 05
Barème 6 5,5 -3,5 - 5
EXERCICE 1 (6 points)
L'étude des roches métamorphiques peut contribuer à retracer Phistoire géodynamique d'une région; en se basant sur les associations minérales qui peuvent indiquer les conditions de pression (P) et de température (T), dans lesquelles ces roches se sont formées.
Question 1 (3,5 points)
1 . Dans le tableau ci-dessous, on donne les conditions physiques (T et P) de stabilité des paragenèses à minéraux index; caractérisant les faciès métamorphiques. Attribuer à chaque paragenèse le faciès   métamorphique correspondant; choisi parmi la liste suivante schistes verts, schistes bleus et éclogites.
Température ('C)
Pression (MPa)
Paragenèse à Minéral index Paragenèse àqlaucophane Paragenèse à chlorite Paragenèse àgrenat
Minimale 90
Maximale 480
Minimale 500
Maximale 1500
80
500
250
800
250
550
800
2000
2. La figure 1, montre des affleurements de schistes verts, de schistes bleus et déclogites dans une région des Alpes 2.1. Préciser le sens de lintensité croissante du métamorphisme dans cette région. 2.2. Déduire le contexte géodynamique. 2.3. Indiquer le gradient métamorphique dans cette région
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Géologie
Page 1/5

--- page 2 ---
Genève
Gis0c Paradis
Sesic
Bas5iss sedimeniaires Peri-38965 Lififes Cu dctaine fisse Ce {2 Chbise #ockes clissées ge {8 colverture 404 metazorchique Opxioutes {ret?gabbics €: rxêtecericctites}
Gleacole
surin
Barièncon Chenoilie:
vétamcrsrisnne €e tres {aibie degrè
facies d2s Schister vers
Quevras
; ! Ma Viso
Facies desschstes bieus
Facies Cesécicrites
Facies&2weHacte eresson
Figure 1. Carte géologique simplifiée des Alpes franco-italiennes
Question 2 (2,5 points)
Recopier et compléter le tableau ci-dessous. Roche Composition Faciès Exemple Type de Contexte métamorphique minéralogique métamorphique de métamorphisme géodynamique protholite Eclogite Grenat; Gabbro Dynamo- Omphacite ou métamorphisme Basalte Gneiss Quartz; Feldspath-K, Granulites Zone de Plagioclase; collision Sillimanite Métagabbro Pyroxène; Hornblende; Chlorite; Actinote Micaschiste Micas, Métamorphisme Quartz; Amphibolites général Staurotide
EXERCICE 2 (5,5 points) Question 1 (2,5 points) Choisir et recopier_les bonnes affirmations. 1. L'Atlas méridional a, comporte les chaines de Gafsa, de Metlaoui; de Moulares et des Chotts b. comporte les chaines de Gafsa, de Metlaoui et des Chotts c. comporte des plis issus des décrochements dextres d comporte des plis issus des décrochements senestres Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022 Epreuve de Géologie Page 2/5
Mt Stcnc

--- page 3 ---
2. Le domaine du Sahel a appartient à la plateforme orientale b. appartient à la plateforme saharienne C. est formé par des collines aplaties et par des sebkhas endoréiques d. est formé par des collines aplaties et par des grabens
3. L'axe Nord Sud est formé par a des plis de direction N-S, affectés par des failles de direction NE-SW b. des plis de direction NE-SW; affectés par des failles de direction E-W C. des affleurements de terrains plus anciens du Trias et du Jurassique d. des affleurements de terrains plus anciens du Jurassique et du Crétacé
4. Les dômes de sel a sont des structures verticales formées par halocinèse b. sont des structures horizontales formées par halocinèse C. peuvent être mis en évidence par leurs anomalies gravimétriques positives d. peuvent être mis en évidence par leurs anomalies gravimétriques négatives
5. Le Dahar est a. connu par la présence de discordance entre les terrains du Permien et du Crétacé b. connu par la prédominance des affleurements du Crétacé c. formé par un monoclinal à pendage vers le Sud d.  formé par des plis déversés vers le Sud
6. Les phosphates se trouvent au niveau du domaine structural de 3 à. Yatlas septentrional b. latlas méridional ; C. latlas central
Question 2 (3 points)  ` Soit la structure géologique ci-dessous (Figure 2)

Calcaire
 `
Argiles Grès
Marne
Figure 2 Schéma simplifié dune structure géologique
Concours Biologie et Géologie ~ Session Juin 2022
Epreuve de Géologie
Page 3/5

--- page 4 ---
1. Quel type de structure s'agit-il ? Justifier votre réponse. 2. Dans quel contexte cette structure a été formée ? 3. Cette structure peut-elle être un piège dhydrocarbures ? Expliquer pourquoi. 4. Préciser   laquelle des couches   de cette structure peut jouer le rôle de réservoir dhydrocarbures ? Justifier votre réponse.
EXERCICE 3 (3,5 points) Question 1 (1,5 points)
1 . Parmi   les affirmations  suivantes;   quelle est celle qui permet de définir les plagioclases a. une série isomorphe de minéraux silicatés calco-sodiques b. une série isomorphe de minéraux silicatés calco-potassiques C. une série polymorphe de minéraux silicatés calco-sodiques
2.  Indiquer comment les taux de Na et de Ca varient dans la série continue des plagioclases .
Question 2 (2 points) On considère un plagioclase RI, composé de 55 % danorthite et de 45 % dalbite.
1 . Déduire à partir du tableau ci-dessous; le nom de ce plagioclase.
Nom du_plagioclase % Albite
Oligoclase Andésine Labradorite Bytownite
90-70
70-50
50-30
30-10
% Anorthite
10-30
30-50
50-70
70-90
2. Dans le   diagramme binaire du   système Albite-Anorthite   (Figure 3), on représente les trajets des phases liquide (L) et solide (S), suite à la fusion de RI. 2.1 A quoi correspondent les points L' et $' , appartenant respectivement   aux courbes du liquidus et du solidus ? 2.2 Calculer la proportion de liquide à T ' (1370 'C)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Géologie
Page 4/5

--- page 5 ---
T 'C
L
LIQUIDE
Liquidus 1553 1500 s' 1400 T
s
1300
1200
Solide UQUIDE 1120 Solidus
SOLIDE
1100
Albite 20 40 60 (% Anorthite) RI
80 Anorthite
RI plagioclase (solide) L1 : liquide
Figure 3. Diagramme binaire du système Albite-Anorthite
EXERCICE 4 (5 points) Question 1 (3 points) Les étapes qui conditionnent la formation des roches   sédimentaires sont; dans Pordre Yaltération; le transport; le dépôt et la diagenèse. Indiquer pour un calcaire et pour un grès: la nature des produits daltération les agents de transport de ces produits le type de sédimentation; le processus diagénétique.
Question 2 (2 points) Le tableau ci-dessous donne une classification des roches sédimentaires détritiques. Recopier et compléter ce tableau. Taille des Sédiment Classe Roche solide particules > 256mm Conglomérats 64 à 256mm Galets Particules arrondies Rudites Particules anguleuses 2 à 64mm 63p à 2mm Grès 4 à 63/ Siltites 4p Argiles Lutiles
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2022
Epreuve de Géologie
Page 5/5