--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Minisèrc dc IEnscigicmcnt Supéicur a dc la Recherche Scientifique
4299) 4i2/6%1
Q@J#lg4~s "aL~]s dsin uhsh elELi Omait ~ Oussjalkji 2022 58
Concours Nationaur d'Entrée aux Cycles de Formation d' 'Ingénieurs Session 2022
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 02 Juin 2022
Heure 11 H
Durée 2 H
Nb pages 2
Barème 1 Résumé 10 points
2 _ Essai : 10 points
RESUME (IOpts)
Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Fesprit du texte initial Pour le décompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire v, par exemple, compte pour quatre mots:
Ce que /humanité sait faire de meilleur est perverti par ce qu'elle sait faire de pire tel est le paradoxe tragique de notre temps, et il se vérifie dans de nombreux secteurs.
Même les avancées   médicales   les   plus   prometteuses et les plus bénéfiques   pour Pavenir de notre espèce peuvent devenir périlleuses dans un monde qui se décompose.  Si demain la science parvenait à maîtriser le processus de vieillissement des cellules ainsi que celui du remplacement des organes; et donc à prolonger considérablement la durée de vie; ne serait-ce pas   là,   indéniablement, une évolution fascinante ? Mais elle serait   également effrayante; vu que ces techniques coûteuses ne profiteraient qu'à une infime fraction de la population mondiale; du moins pour deux ou trois générations et que cette minorité délus se détacherait alors de la masse de ses contemporains pour constituer une humanité différente, ayant une longévité supérieure à celle du commun des mortels. Comment cette disparité-là, aboutissement ultime de toutes les inégalités; serait-elle vécue ? Les exclus de la longue vie s accommoderaient-ils de leur sort ? On peut supposer; au contraire; qu'ils redoubleraient de colère et rêveraient dune revanche sanglante.
Cette perspective peut paraître lointaine; mais il y en a une autre; qui va dans le même sens, et qui est, quant à elle, toute proche, et même en voie de se réaliser . Je veux parler des avancées prodigieuses de Tintelligence artificielle; de la robotisation comme de la miniaturisation; qui ont pour   conséquence de transférer à des machines   sophistiquées dinnombrables activités qui étaient jusqu'ici lapanage des humains.
Les origines de cette évolution sont évidemment très anciennes, elles remontent au commencement de /ère industrielle. En ce temps-là, la mécanisation; fort critiquée et parfois même diabolisée; s'était néanmoins révélée bénéfique; puisqu'elle avait permis de réduire les coûts et de stimuler la production tout en libérant les travailleurs des tâches les plus ingrates . Mais ce qui arrive de nos jours est dune autre nature. Ce ne sont pas seulement les gestes
Conconrs (Tontes Options)  Session Jnin 2022
Eprenve de Français
Page 1n

--- page 2 ---
routiniers que on cherche à reproduire c'est / 'intelligence humaine dans son incroyable complexité qui est désormais imitée; et progressivement dépassée ()
Le remplacement des hommes par des machines peut évidemment se vérifier, chaque jour davantage; dans tous les secteurs dactivité, qu'il s'agisse du transport, du commerce, de Pagriculture, de la médecine ou, bien entendu; de la production industrielle. Il y a déjà des robots chauffeurs,  des robots livreurs; des robots réceptionnistes; des robots caissiers, des robots interprètes; des robots chirurgiens; des robots douaniers; etc. La liste est interminable, et elle ne cesse de s 'allonger avec les progrès de la recherche. Tout porte à croire que < nos cousins mécaniques > seront à /avenir omniprésents dans nos maisons; nos rues, nos bureaux; nos magasins et nos usines.
J 'emploie constamment le terme de (( robot >, bien qu'il soit quelquefois impropre. Les machines dotées dun certain degré d 'intelligence ou dhabileté n'ont pas toujours une apparence humaine, et si certaines  possèdent des bras, des jambes; une tête et une voix beaucoup dautres ont tout   bêtement des   allures, des scintillements et des   cliquetis de machines . Mais le mot lui-même, adopté tel quel dans de nombreuses langues, a conservé de ses origines tchèques lidée mythique dun travail dont lhomme se déchargerait  sur une créature fabriquée à son image parce qu'il lui serait pénible, désagréable ou physiquement impossible de [effectuer lui-même (
Nous cherchons parfois à nous rassurer en rappelant que derrière tous ces robots, aussi perfectionnés soient-ils, il y & toujours la main et le cerveau de [homme. Sans doute, mais la question n'est pas   là. Il ne s 'agit pas de savoir si 1Humain avec un grand H restera nécessaire il s'agit de savoir de combien dhumains on aura encore besoin dans vingt ans; ou dans   quarante ans. Si la tendance actuelle à la robotisation se poursuit, des   centaines de millions demplois   finiront   par   disparaître; et  dans  quelques   décennies, seule une petite fraction de nos congénères demeurera partie prenante dans la production des richesses.
Quedeviendraient alors  les   autres,   les milliards d autres ? Ecartés du monde du travail,   marginalisés, et   littéralement désaffectés >, comment vivraient-ils ? Seraient-ils entretenus; au nom de la solidarité humaine; par la minorité < utile > ? Celle-ci ne risque-t-elle pas de les percevoir plutôt comme superflus;   encombrants;   parasitaires  et potentiellement nuisibles ?
La notion même dhumanité, patiemment construite au fil des millénaires, serait alors vidée de son sens.
Amin MAALOUF, Le naufrage des civilisations; Grasset, 2019, p 319-323
ESSAI (IOPTS)
La guerre en Ukraine a aggravé une crise mondiale déjà établie. Les prix du blé et du pétrole montent en flèche. La situation est explosive et on s'attend à de vives contestations sociales partout dans le monde. Que pensez-vous de cette situation ? Quelles sont les solutions à envisager pour apaiser les tensions et maintenir la paix sociale ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Conconrs (Tontes Options)- Scssion Jnin 2022
Eprenve de Français
Page 2/2

--- page 3 ---
PROPOSITION DE RESUME
La connaissance scientifique est ambivalente elle est à la fois bénéfique et maléfique. Elle a déterminé des progrès inouïs qui ne profitent pas à toute Phumanité entraînant des inégalités sociales très profondes. A la haine des masses contre une minorité   répond la domination de cette dernière. Actuellement; cette évolution fait que la machine tend à remplacer les hommes et à dépasser lintelligence humaine dans [avenir. Cest à /ère industrielle que le règne de la machine a commencé. Même si celle-ci a limité les coûts de production et a libéré lhomme de tâches fastidieuses et pénibles, elle cherche à le dépasser.  Aujourdhui, n'est-elle pas omniprésente dans notre vie quotidienne ? Landroïde, n'exécute-t-il pas des tâches dont lhomme veut se dispenser ? Le robot, création extraordinaire; prendrait la place de son créateur avec la disparition de certains métiers; la croissance du chômage et la domination dune élite restreinte et puissante sur une majorité faible et inutile. Cela ne déboucherait-il pas inévitablement sur une humanité divisée voire déshumanisée ?
 ' 1 .   PROPOSITION DE RESUME
(180 mots)
Plus lhumanité progresse; plus elle se met en danger voilà notre terrible contradiction
Il est vrai que le développement médical peut se révéler à juste titre efficace pour notre futur, mais ses répercussions risquent de faire froid dans le dos. Prolonger 1? 'espérance de vie ne mettrait-elle   pas en péril Pégalité entre   les   personnes ? Cela ne conduirait-il  pas à une violence des plus démunis ou à leur exclusion par les plus favorisés ?
Aujourdhui, un autre danger menace [humanité, celui de lintelligence artificielle. Les robots remplacent de plus en plus Phomme dans tous les domaines. A mon sens, le terme même de robot me semble inapproprié car il reste, somme toute, un outil inventé par lhomme pour le libérer de certaines tâches.
Certes, nous nous consolons à lidée que ces machines restent inefficaces sans la présence humaine, en revanche; le vrai problème est de s'interroger sur le devenir et Pimportance de Phomme. Quel est lavenir de ceux qui seraient laissés pour compte ?
Une remise en question du terme dhumain voilà le réel danger.
(186 mots)

--- page 4 ---
A PROPOS DU TEXTE 1
ICHOIDELA THEMATIQUE
Lethème abordé est celui de lambivalence du 'progrès scientifique €t de ses conséquences sur Fbumanité . La connaissance scientifique & déterminé des progrès inouis mais elle 8 entraîné des dangers auxquels [humanité est et sera confrontée en ce siècle. La robotisation en est la meilleure illustration Amine Maalouf évoque notamment les inégalités sociales très profondes; dues au règne de la machine qui conduiraient inévitablement;, à la hiérarchisation des hommes voire à leur < déshumanisation >.
ICARACTERISTIQUES DU IEXIE  Texte moyennement long (766 mots) Texte ne comportant pas de difficultés majeures Texte accessible; lexique abordable Construction phrastique peu complexe avec le recours fréquent à la conjonction de coordination < Mais >, à valeur adversative; permettant à lauteur de nuancer ses idées. Lemploi récurrent dantonymes met laccent sur la thèse de Pauteur Pambivalence du progrès   scientifique  On relève à ce prOpOS meilleur pire >, < fascinante effrayante >, < minorité masse >, < les exclus les privilégiés > Ne quàlifie-t-il pas les avancées scientifiques par Pexpression le paradoxe tragique de notre temps > ?
Usage du présent intemporel tout au long du texte avec le recours au conditionnel dans les fausses questions (interrogations oratoires) très présentes dans le texte ce que Pauteur imagine pour ]avenir de humanité reste éventuei, incertain €t hasardeux
Ces questions ont pour rôle de sensibiliser les lecteuirs à la gravité de la situation et de les inciter à la réflexion quant à leur futur proche €t lointain face aux transformations affectant la planète entière.
Dans ce même contexte, le pronom personnel K Nous > à la fn du texte,fait référence aux hommes en général victimes de la connaissance dont ils sont détenteurs.   [IMOIS CLES
Paradoxe tragique >, bumanité >, K science > inégalités >, remplacement des hommes >, < intelligence  Y; < vidée de son sens >
robotisation >,

--- page 5 ---
IVDEES MAITRESSES
Amin Maalouf part d'une tbèse qu'i] tente détayer grâce à des exemples. 19 Lambivalence du progrès scientifique cette évolution est à la fois bénéfique et maléfique Elle a crée des disparités profondes entre les hommes. A la haine et à la colère des masses contre la minorité répondent la haine et la violence de cette dernière Avec la robotisation par exemple, la machine tend à remplacer [homme à court terme et à dépasser [intelligence humaine à long terme. Née à [ère industrielle, la robotisation marque le règne de [axtomatique 
2" Lomniprésence de la machine La machine est   partout; elle domine notre   vie à commencer   par   les   tâches les   plus élémentaires; cest-à-dire quotidiennes aux plus sophistiquées  Le robot ayant ou non une allure bumaine dispenserait   Phomme de tâches épuisantes; fastidieuses ou difiiciles à exécuter . Ainsi Fhomme vivrait dans un espace où le vivant aurait été expulsé définitivement après avoir été supplanté par la machine
39 Les conséquences Dépassement de Phomme le robot;   création  extraordinaire de Phomme, semble dépasser son créateur. Aujourdhui le pouvoir et 1autorité appartiennent à une élite restreinte qui décide seule des fins et des moyens qu'elle dirige. Ainsi, Phomme n'est plus indispensable Suppression de certains métiers Croissance du chômage Stratification sociale   complexe dans un système   économique   capitaliste qui conduirait à un nouveau visage du monde : une humanité divisée >, départagée entre une minorité   forte, conquérante et une majorité faible et démunie donc une humanité déshumanisée > parce que dépourvue dunion de solidarité et daliruisme.