 
 
Instructions 
 
 
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées 
sur cette feuille de réponse. 
 
Cette épreuve comprend deux parties indépendantes :  
  - La première partie (Biologie Animale) comporte 4 pages (p 1 - 4). 
  - La deuxième partie (Physiologie Animale) comporte 4 pages (p 5 - 8). 
 
En cas de besoin, utilisez la page supplémentaire se trouvant à 
la fin du document (page 9/10). Dans ce cas, il faut le signaler dans la 
case allouée à la réponse pour la question concernée dans le cahier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
     Page 1/10 
 
 
 
PARTIE I : BIOLOGIE ANIMALE 
Barème 
QUESTION I 
1 point 
QUESTION III  
3.25 points  
QUESTION II 
2.25 points  QUESTION IV  
3.5 points 
 
QUESTION I   
Cocher la ou les bonnes réponses pour chacun des items suivants :  
1 - Chez les Vertébrés, la phase de maturation de l’ovogenèse  
se réalise dans l’ovaire. 
 
permet les synthèses de morphogènes et de vitellus. 
 
nécessite la fécondation pour s’achever. 
 
permet de rétablir la diploïdie de l’espèce. 
 
2 - La réaction corticale de l’œuf fécondé 
est une réaction de phagocytose des granules corticaux. 
 
détruit les sites de reconnaissance des spermatozoïdes. 
 
empêche temporairement la polyspermie. 
 
suit la caryogamie. 
 
3 - L’organogenèse  
correspond à l’étape des mouvements morphogénétiques. 
 
nécessite l’activation des gènes homéotiques. 
 
caractérise les Bilatériens. 
 
nécessite obligatoirement une métamorphose. 
 
4 - Le mésonéphros des Amniotes  
disparait totalement lorsque le métanéphros se développe. 
 
participe par son corps de Wolff à la formation du testicule. 
 
est relié à des uretères secondaires. 
 
donne un blastème mésonéphritique entrant dans la constitution de 
la progonade. 
 

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale       
Page 2/10 
 
 
 
QUESTION II  
Compléter la colonne du milieu en faisant correspondre, à chaque 
définition de la colonne de gauche, l’expression ou le terme 
correspondant de la colonne de droite (numéros de 1 à 9). 
  
Définitions 
- invagination en doigt de gant permettant 
la formation d'un nouveau feuillet au 
niveau du blastocœle. 
         
- aboutit à une morula, qui se creuse d'un 
blastocœle donnant une blastula. 
- divisions de cellules de la cœloblastule 
régulière aboutissant au dédoublement de 
la couche à l’intérieur du blastocœle et 
donnant l'ectoderme et l'endoderme.          
- des cellules de la paroi de la blastula se 
détachent de leurs voisines et gagnent 
l’intérieur du blastocœle.  
- aboutit, après éclosion, à une larve 
différente de l'imago, devant croitre et subir 
une métamorphose pour devenir un adulte. 
- caractérisés par des œufs télolécithes. 
- ont des œufs mésolécithes se divisant 
selon des plans obliques. 
- caractérise les espèces ovipares à œuf 
très riche en vitellus ou les vivipares qui, à 
l'éclosion ou à la naissance, donnent de 
jeunes individus ressemblant à l’adulte. 
- caractérisée par un blastocœle central 
entouré 
d’une 
assise 
régulière 
de 
blastomères subégaux. 
Réponse 
(N° 1 à 9) 
……… 
 
……… 
 
……… 
 
 
……… 
 
……… 
 
……… 
……… 
 
……… 
 
 
……… 
  
Termes 
1- délamination 
2- développement 
indirect 
3- Sauropsidés 
4- 
cœloblastule 
régulière 
5- embolie 
6- Spiraliens 
7- développement 
direct 
8- segmentation 
9- Immigration 
 
 

  
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
     Page 3/10 
 
 
 
QUESTION III    
 
Compléter les phrases suivantes en utilisant les termes 
mentionnés ci-dessous. 
 
monobasales, 
Tétrapodes, 
Sarcoptérygiens, 
appareil 
hyoïdien, 
Lépidosauriens, 
Archosauriens, 
dermo-épidermiques, 
Diapsides, 
diphyodontie,  Sauropsidés, arcs branchiaux, Chéloniens, Anapsides.  
 
1) Parmi les synapomorphies du clade des ………………………………, 
on cite la présence de nageoires charnues, l'acquisition de muscles 
puissants et des appendices paires …………………………………  
2) Les …………………………………, dont les vertèbres cervicales sont 
munies d'une quille ventrale, renferment deux groupes frères : Les 
…………………………………, à neurocrâne dépourvu de fosses 
temporales 
et 
qui 
sont 
représentés 
actuellement 
par 
les 
…………………………………et les …………………………………, avec 
deux groupes frères : Les …………………………………,comprenant 
les lézards et les serpents et les …………………………………… 
regroupant les crocodiles et les oiseaux.  
3) 
Les 
dents 
des 
Vertébrés 
sont 
des 
formations 
……………………………………, formés d'une couronne et d’une 
racine. 
Les 
Mammifères, 
caractérisés 
par 
une 
………………………………………………, présentent deux générations 
de dents : les dents de lait et les dents définitives.  
4) La langue est un organe musculaire, bien développé chez les 
……………………………………, qui assure des fonctions comme la 

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale       
Page 4/10 
 
 
 
préhension et le brassage des aliments. Elle est soutenue par 
un………………………………………… issu de la réduction et la 
transformation de certains ……………………………………… 
Question IV 
Le tableau suivant présente une matrice de caractères et de taxons qui 
concernent des animaux étudiés en cours. 
Remplissez les cases du tableau en mettant une croix lorsque le 
caractère est présent chez le taxon et en laissant un vide quand le 
caractère est absent. 
Taxon  
Caractère  
Porifère Cnidaire Plathelminthe Annélide  Mollusque  Nématode  
Un axe de 
polarité 
 
 
 
 
 
 
Bilatériens  
 
 
 
 
 
 
Schizocoelie  
 
 
 
 
 
 
Cuticule  
 
 
 
 
 
 
Oscule   
 
 
 
 
 
 
Phagocytose  
 
 
 
 
 
 
Orifice 
bucco-anal 
 
 
 
 
 
 
Hémoglobine  
 
 
 
 
 
 
Coquille  
 
 
 
 
 
 
Trochophore  
 
 
 
 
 
 
Métamères  
 
 
 
 
 
 
Pseudocoele  
 
 
 
 
 
 
 
FIN DE LA PREMIERE PARTIE 
 

  
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
     Page 5/10 
 
 
 
PARTIE II : PHYSIOLOGIE ANIMALE 
Barème 
QUESTION I 
4 points 
QUESTION II   
1.25 points  
QUESTION III  
2.5 points  
QUESTION IV  
2.25 points 
 
QUESTION I   
A. Les érythrocytes matures énucléés du sang ont une durée de vie 
limitée. 
Compléter les phrases ci-dessous par des termes adéquats de la 
liste suivante pour décrire les étapes de la destruction des 
érythrocytes.  
l’hémoglobine - Fe2+ -  la rate - le foie - la moelle osseuse - bilirubine -  
la 
globine 
- 
hémolyse 
- 
érythropoïèse 
- 
recyclés 
- 
des 
macrophagocytes. 
 
 Environ 1% des érythrocytes vieillis sont éliminés de la circulation 
sanguine par ….…………………….........   physiologique. Ces 
cellules 
sont 
filtrées 
par 
les 
petits 
vaisseaux 
de 
….……………………......., 
essentiellement 
au 
moyen  
……………………………… .  
 Le principal constituant des hématies est ….……………………... , 
qui est décomposée en sous-produits : ….……………………...  
dont les acides aminés sont  ….……………………... et l’hème.   
 L’hème est ensuite transformé en ….……………………... qui est 
éliminée par ……………………………… sous forme de bile. Le 
….……………………... 
 
est 
réutilisé 
au 
niveau 
de 
………………………………….. rouge par un autre cycle d’ 
……………………………... . 
 
B. La membrane de l’érythrocyte porte des marqueurs antigéniques 
déterminant les systèmes ABO et Rhésus, essentiels à connaitre 
au cours des transfusions sanguines. 

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale       
Page 6/10 
 
 
 
1. Préciser les règles de la transfusion sanguine.  
 
 
 
 
 
2. Indiquer les conditions dans lesquelles une femme rhésus 
négative (Rh-) peut produire des anticorps anti-D.  
 
 
 
 
 
 
QUESTION II  
Attribuer à chaque affirmation (1 à 5) la désignation correspondante. 
1. 
La synthèse du glucose dans la cellule 
hépatique à partir de substances non glucidiques 
(glycérol, acides aminés, lactate). 
…………………… 
2. 
Une classe d’hormones comportant les 
hormones 
hypophysaires, 
les 
hormones 
parathyroïdiennes, les hormones pancréatiques et 
d’autres. 
 
…………………… 
3. 
Des 
cellules 
gliales 
qui 
maintiennent 
l’organisation spatiale des neurones et forment 
autour 
des 
vaisseaux 
la 
barrière 
hémato-
encéphalique. 
…………………… 
4. 
Abaisse le calcium sanguin et le ramène à 
son niveau normal. 
…………………… 
5. 
Contient toutes les protéines du sang sauf le 
fibrinogène. 
…………………… 
 

  
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
     Page 7/10 
 
 
 
QUESTION III    
Le système nerveux synchronise les réactions avec l'environnement 
extérieur et assure la communication entre les organes du corps. 
1- Relier, dans le schéma ci-dessous, les rectangles par des flèches pour 
montrer les subdivisions du système nerveux périphériques.  
2- Compléter les informations manquantes identifiant et caractérisant les 
parties nerveuses du système nerveux périphériques. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Système nerveux autonome 
- 
……………………………… 
- Fonction : ………………………. 
………………………………… 
………………………………… 
Système nerveux périphérique 
Voie motrice efférente 
Voie sensitive afférente 
Système nerveux somatique 
- Volontaire 
- Fonction : propage les influx 
nerveux du SNC vers les 
muscles squelettiques 
Système nerveux ……………………… 
- Zones d’émergence des 
neurones préganglionnaires :  
les segments médullaires 
thoraciques et lombaires 
 
 
- Neurotransmetteur libéré au 
niveau de l’effecteur : 
…………………………………… 
- Fonction : ………………………. 
…………………………………… 
………………………………… 
Système nerveux central (SNC) 
Système nerveux ……………………. 
- Zones d’émergence des 
neurones préganglionnaires :  
………………………………….. 
………………………………….. 
………………………………….. 
 
- Neurotransmetteur libéré au 
niveau de l’effecteur : 
 ………………………………….. 
- Fonction : il ralentit les fonctions 
de l'organisme dans un objectif 
de conserver l'énergie. 
Le système nerveux 

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale       
Page 8/10 
 
 
 
QUESTION IV   
Chaque glande surrénale comprend un cortex correspondant à une 
glande endocrine. 
1. Compléter le tableau suivant présentant des hormones produites 
par la corticosurrénale, leurs organes cibles et leurs effets 
physiologiques.  
Hormones sécrétées   
Organes 
cibles 
Effets physiologiques 
directs 
…………………………
………………………… 
Reins 
…………………………………
…………………………… 
Glucocorticoïdes dont le 
principal est 
………………………… 
………………
………………
……………… 
Favorise le métabolisme, réduit 
la réponse immunitaire et les 
réactions inflammatoires. 
Androgènes 
La plupart des 
tissus 
…………………………………
………………………………… 
2. Compléter le schéma suivant pour visualiser les étapes de 
biosynthèse des glucocorticoïdes. 
 
 
FIN DE L’EPREUVE 

  
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
     Page 9/10 
 
 
 
Page supplémentaire 
 

 
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale  (S1) 
     Page 1/2 
 
CORRIGE PARTIE I : BIOLOGIE ANIMALE 2022 (S1) 
Barème 
QUESTION I:  
1 point 
QUESTION III :  
3.25 points  
QUESTION II :  
2.25 points  
QUESTION IV :  
3.5 points 
 
QUESTION I  
 La ou les bonnes réponses pour chacun des items suivants :  
1 - Chez les Vertébrés, la phase de maturation de l’ovogenèse BA1 
se réalise dans l’ovaire 
 
permet les synthèses de morphogènes et de vitellus 
 
nécessite la fécondation pour s’achever 
x 
permet de rétablir la diploïdie de l’espèce 
 
2 - La réaction corticale de l’œuf fécondé B A1 
est une réaction de phagocytose des granules corticaux 
 
détruit les sites de reconnaissance des spermatozoïdes 
x 
empêche temporairement la polyspermie 
 
suit la caryogamie 
 
3 - L’organogenèse BA1 
correspond à l’étape des mouvements morphogénétiques 
 
nécessite l’activation des gènes homéotiques 
x 
caractérise les Bilatériens 
x 
nécessite obligatoirement une métamorphose 
 
4 - Le mésonéphros des Amniotes BA3 
disparait totalement lorsque le métanéphros se développe 
 
participe par son corps de Wolff à la formation du testicule 
x 
est relié à des uretères secondaires 
 
donne un blastème mésonéphritique entrant dans la constitution de la progonade 
x 
 

  
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale  (S1) 
     Page 2/2 
 
 
 
QUESTION II   
  
 
Définitions 
A- 
invagination 
en 
doigt 
de 
gant 
permettant la formation d'un nouveau 
feuillet au niveau du blastocœle. 
       
B- aboutit à une morula, qui se creuse 
d'un blastocoele donnant une blastula. 
C- 
divisions 
de 
cellules 
de 
la 
cœloblastule régulière aboutissant au 
dédoublement de la couche à l’intérieur 
du blastocœle et donnant l'ectoderme et 
l'endoderme.          
D- des cellules de la paroi de la blastula 
se détachent de leurs voisines et 
gagnent l’intérieur du blastocoele.  
E- aboutit, après éclosion, à une larve 
différente de l'imago, devant croitre et 
subir une métamorphose pour devenir 
un adulte. 
F- 
caractérisés 
par 
des 
œufs 
télolécithes. 
G- ont des œufs mésolécithes se 
divisant selon des plans obliques. 
H- caractérise les espèces ovipares à 
œuf très riche en vitellus ou les espèces 
vivipares qui, à l'éclosion ou à la 
naissance, donnent des jeunes individus 
ressemblant à l’adulte. 
I- caractérisée par un blastocœle central 
entouré 
d’une 
assise 
régulière 
de 
blastomères subégaux. 
Réponse 
(Numéro de 1 à 9) 
……5… 
 
…8…… 
 
……1… 
 
 
 
……9… 
 
……2… 
 
…3…… 
 
…6…… 
 
…7…… 
 
 
…4…… 
 
 
 
 
1- délamination  
 
 
2- 
développement 
indirect 
 
3- Sauropsidés 
 
 4- 
cœloblastule 
régulière 
 
5- embolie 
 
6- spiraliens 
 
7- 
développement 
direct  
 
8- segmentation 
 
9- Immigration 
 
QUESTION III   
 Compléter les phrases suivantes en utilisant les termes mentionnés ci-dessous. 
1) Parmi les synapomorphies du clade des Sarcoptérygiens, on cite la présence de 
nageoires charnues, l'acquisition de muscles puissants et des appendices paires 
monobasales.  

 
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022  Epreuve de Biologie Animale (S1) 
Page 3/3 
 
 
 
2) Les Sauropsidés dont les vertèbres cervicales sont munies d'une quille ventrale, 
renferment deux groupes frères. Les Anapsides, à neurocrane dépourvu de fosses 
temporales et, représentés actuellement par les Chéloniens et les Diapsides, avec deux 
groupes frères : les Lépidosauriens, comprenant les lézards et les serpents et les 
Archosauriens regroupant les crocodiles et les oiseaux.  
3) Les dents des Vertébrés sont des formations dermo-épidermiques, formés d'une 
couronne et d’une racine. Les mammifères, caractérisés par une diphyodontie, présentent 
deux générations de dents : les dents de laits et les dents définitives.  
4) La langue est un organe musculaire, bien développé chez les Tétrapodes, qui assure des 
fonctions comme la préhension et le brassage des aliments. Elle est soutenue par un 
appareil hyoïdien issu de la réduction et la transformation de certains arcs branchiaux. 
Question IV.  
Taxon  
Caractère  
Porifère Cnidaire Plathelminthe Annélide  Mollusque  Nématode  
Axe de 
polarité 
 
X 
 
 
 
 
Bilatériens  
 
 
X 
X 
X 
X 
Schizocoelie  
 
 
 
X 
 
 
Tagmatisation  
 
 
 
 
 
 
Cuticule  
 
 
 
 
 
X 
Oscule   
X 
 
 
 
 
 
Phagocytose  
X 
X 
x 
 
 
 
Orifice bucco-
anal 
 
X 
X 
 
 
 
Hémoglobine  
 
 
 
X 
 
 
Coquille  
 
 
 
 
X 
 
Trochophore  
 
 
 
X 
X 
 
Métamères  
 
 
 
X 
 
 
Pseudocoele 
 
 
 
 
 
X 
 
 

  
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale  (S1) 
     Page 2/2 
 
 
 
 
Corrigé PARTIE II : PHYSIOLOGIE ANIMALE (S1 2022) 
Barème 
QUESTION I:  
4 points 
QUESTION II :  
1.25 point  
QUESTION III :  
2.5 points  
QUESTION IV :  
2.25 points 
 
 
QUESTION I : Les érythrocytes matures énucléés du sang ont une durée de vie limitée. 
A. Compléter les phrases ci-dessous par des termes adéquats de la liste suivante pour 
décrire les étapes de la destruction des érythrocytes.  
 
 
 
 Environ 1% des érythrocytes vieillis sont éliminés de la circulation sanguine par 
hémolyse physiologique. Ces cellules sont filtrées par les petits vaisseaux de la rate 
essentiellement au moyen des macrophagocytes.  
 Le principal constituant des hématies est l’hémoglobine, qui est décomposée en 
sous-produits : la globine dont les acides aminés sont recyclés et l’hème.   
 L’hème est ensuite transformé en bilirubine qui est éliminée par le foie sous forme 
de bile. Le fe2+ est réutilisé au niveau de la moelle osseuse rouge par un autre cycle 
d’érythropoïèse. 
B. 1. Préciser les règles de la transfusion sanguine. 
La transfusion de sang implique obligatoirement le respect de la compatibilité entre le 
donneur et le receveur où les agglutinogènes* sur les hématies du donneur* ne doivent pas 
retrouver leurs agglutinines* spécifiques* naturelles dans le plasma du receveur* afin 
d’éviter l’agglutination* des GR.  
2. Une femme rhésus négative peut produire des anticorps anti-D dans deux cas : 
 Après transfusion erronée de sang rhésus positif * (Rh+)  
 Au cours d’une grossesse ou après accouchement ou avortement d’un fœtus 
Rh+* (maladie hémolytique du nouveau née) 
QUESTION II : Attribuer à chaque définition (1 à 5) la désignation correspondante. 
1. 
La synthèse du glucose dans la cellule hépatique à partir 
de substances non glucidiques (glycérol, acides aminés, 
lactate). 
La néoglucogenèse * 
2. 
Une classe d’hormones comportant les hormones 
hypophysaires, les hormones parathyroïdiennes, les hormones 
pancréatiques et d’autres. 
Classe des hormones 
peptidiques* 
3. 
Des cellules gliales qui maintiennent l’organisation 
spatiale des neurones et forment autour des vaisseaux la 
barrière hémato-encéphalique.  
Les astrocytes* 
l’hémoglobine - Fe2+ -  la rate - le foie - la moelle osseuse - bilirubine -  la globine - 
hémolyse - érythropoïèse - recyclés - des macrophagocytes 

 
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022  Epreuve de Biologie Animale (S1) 
Page 3/3 
 
 
 
4. 
Abaisse le calcium sanguin et le ramène à son niveau 
normal. 
La Calcitonine* 
5. 
Contient toutes les protéines du sang sauf le fibrinogène. 
Le Sérum* 
QUESTION III   
Le système nerveux synchronise les actions avec l'environnement extérieur et assure la 
communication entre les différentes parties du corps. 
1- Relier, dans le schéma ci-dessous, les rectangles par des flèches pour montrer les 
subdivisions du système nerveux périphériques.  
2- Compléter les informations manquantes identifiant et caractérisant les parties 
nerveuses du système nerveux périphériques. 
 
NB : Suite réponse question III à la page suivante 
 
QUESTION IV   
Chaque glande surrénale comprend un cortex correspondant à une glande endocrine. 
1. Hormones produites par la corticosurrénale,  
Hormones sécrétées   
Organes cibles 
Effets physiologiques directs  
 Minéralocorticoïdes 
Aldostérone* 
Reins  
Favorise la réabsorption* de Na+ et 
l’élimination* de K+ et H+ 
Glucocorticoïdes 
dont 
le 
principal est le Cortisol*   
Foie*, tissus adipeux, 
système immunitaire*, 
et autres 
Favorise le métabolisme, réduit la 
réponse immunitaire et les réactions 
inflammatoires. 
Androgènes 
La plupart des tissus 
Participation au développement des 
caractères sexuels* secondaires au 
cours de la puberté. * 
 
2. Schéma visualisant les étapes de biosynthèse des glucocorticoïdes. 
 
 

  
Corrigé Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2022    Epreuve de Biologie Animale  (S1) 
     Page 2/2 
 
 
 
  
Système nerveux autonome 
- 
Involontaire* 
- 
Fonction : propage les influx 
nerveux du SNC vers les 
muscles lisses*, le cœur et les 
glandes* les viscères, vaisseaux 
sanguins 
Système nerveux périphérique 
Voie motrice efférente 
Voie sensitive afférente 
Système nerveux somatique 
- 
Volontaire 
- 
Fonction : propage les influx 
nerveux du SNC vers les muscles 
squelettiques 
Système nerveux sympathique* 
- 
Zones d’émergence des neurones 
préganglionnaires :  
les segments médullaires thoraciques 
et lombaires 
 
 
 
- 
Neurotransmetteur libéré au niveau de 
l’effecteur : 
 La noradrénaline* 
 
- 
Fonction : il accélère* le métabolisme 
et prépare l’organisme à affronter* des 
situations d’urgence 
 
 
Système nerveux central 
Système nerveux parasympathique* 
- Zones d’émergence des neurones 
préganglionnaires :  
le tronc cérébral* et la région 
sacrale de la moelle épinière* 
 
 
- 
Neurotransmetteur libéré au niveau 
de l’effecteur : 
L’acétylcholine* 
 
 
- 
Fonction : il ralentit les fonctions de 
l'organisme  
 
*
* 
Le système nerveux 
* 
