--- page 1 ---
~9s2;
REPUBLIQWUE "{NESIENNE Mnnstere Qe FEnsennemen: Suozsteur c1 dz la Recnerch: Scieniinau  Concours Nationaux €'Entree au1 Cycles de Formation & ngemeurs Session 201 !
Bb)siss Wevsi Usiiidi2 31 Siusd9 2u1;:>
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Cloii  Mn M7vels @wgEUy Nbre pages 2
Heurc 15 H
Durée 2 H
Date Jeudi 16 Juin 2011
2  Essai : 10 points
Barème 1 1 Résumé : 10 points
Résumé de texte : 10 points suivant en 130 mots (un écart de 109/ en plus ou er moins est Vous résumerez le texte toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. Iln assemblage de morceaux de textes NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas réduit, fidèle à Pesprit du texte initial Le empruntés à Poriginal; mais un texte personnel jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel des mots; il est convenu que < c'est-à-dire > compte pour quatre mots: Pour le décompte Sommes-nous seuls dans PUnivers ? Si les extraterrestres existent;, 0ù sont-ils ? abritent la vie ? Si oui, sont-elles nombreuses ? Si non; en quoi Y-#-t-il des niches qui notre environnement est-il si particulier ? Lhumanité se pose ces questions depuis la nuit des temps sans pouvoir y répondre; Fabsence de preuves n'étant pas la preuve de de nos connaissances dans le   domaine de Tabsencc. Mais les fantastiques progrès de sonder le cæur des   astres du systèmc Fastronomie   nous   permettent maintenant les environs des étoiles les plus proches de nous. Si la vie existe au- solaire et d 'explorer delà de la Terre; nous avons une bonne chance de la découvrir au cours de ce siècle. [] aucun scientifique n'accorde le moindre crédit aux histoires de De nos jours, dastronomes professionnels qui scrutent le ciel soucoupes volantes > Les   milliers donde, chaque jour et chaque nuit dans toutes les directions et dans toutes les longueurs trace de visite extraterrestre et aucune preuve n'ont jamais   trouvé la moindre apportée. Les scientifique de la présence de < visiteurs > venus d'ailleurs n'2 jamais été ou de films de science-fiction ont rivalisé d'imagination pour évoquer auteurs de romans quelquefois des têtes de monstres habillés d'armures les extraterrestres en leur donnant si elle a lieu moyenâgeuses. Mais il est probable que la découverte de vie extraterrestre, la nature a encore plus d'imagination que le plus brillant un jour, pous montrera que des auteurs. A la fin du XIXe siècle; plusieurs astronomes ont annoncé la présence de canaux de lexistence dune civilisation sur à la surface de Mars. Beaucoup y ont vu une preuvc fait, les   turbulences de cette planète; ce qui a favorisé le mythe des Martiens. En des observateurs avaient trompé tout le monde. Patmosphère terrestre et Fimagination Epreuve de Français Pnge 1/2 Concours (Toutes Options) - Session Juin 2011

--- page 2 ---
Les scientifiques ne sont pas tous daccord sur la définition de la vie. De À* faculté de se reproduire à celle de respirer; de manger et de rejeter des déchets en passvn: par la réunion de molécules complexes; plusieurs propositions ont été avancées. Contenzons- nous ici dappeler vie ce que nous observons sur Terre. A priori, nous pourrions penser que la Terre n' rien de particulier et que ce qui s'est passé ici a dû se produire en de multiples   endroits. L'immensité de Funivers, la présence de milliers   de milliards   de galaxies comme la nôtre ct de centaines de milliards d'étoiles dans notre Galaxie nous conduisent à imaginer que la vie doit pulluler. Mais seules des preuves irréfutables nous permettront de Paffirmer. La seule attitude raisonnable est de procéder par étapes, en cherchant dabord ce qui se passe dans notre système solaire, puis autour des étoiles les plus proches: [] En 1950, Enrico Fermi a posé la   question suivante K Si les extraterrestres existent, où sont-ils et pourquoi n'avons-nous jamais vu de traces €une vie intelligente extraterrestre. par exemple sous forme de sondes ou de messages radio ? v [] Plusieurs réponses; autres que Fabsence dentités extraterrestres; sont possibles a) ces civilisations existent; mais nous ne pouvons pas les observer b) la communication est impossible pour des   raisons   techniques c) toute civilisation avancée est vouée à s'autodétruire dès qu'elle en a les moyens d) les civilisations humaines sont le résultat d'une conjonction de phénomènes si rares qu' 'elles sont très peu nombreuses dans la Galaxie et que la plus proche est trop éloignée pour communiquer e) la technologie des ondes radio est inadaptée à la détection de mondes extraterrestres f) nous sommes si peu intéressants que personne n?  jugé utile de nous rendre visite ; etc. [-] Nous devons prendre conscience que nous sommes à Paube €un bouleversement profond aussi bien sur le plan des idées que sur celui des applications pratiques. Il serait souhaitable que les scientifiques soient un peu plus présents dans la société ct surtout que la nature de la démarche scientifique soit comprise par les citoyens, les bommes politiques et les dirigeants du monde de léconomie et de la finance. N'oublions pas que la recherche, Féducation et la culture sont la meilleure réponse aux menaces contemporaines (intolérance, soucis écologiques; violence, chômage, etc)
Le Nouvel Observateur, (Hors-Série n972-janv/fev 2011)
Essai : 10 points
Certains pensent que les révolutions libératrices en Europc ont   largement contribué au progrès de la science et de la technologie Pensez-vous que le monde arabe, actuellement en pleine effervescence politique et sociale; puisse envisager le même processus de développement ?
Concours Toutes (ptions)- Session Juin 2011
Eprcuve de Français
Page 2/2