--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Zsi usjl| Ministère de PEnseignement Qlji ki i)ljs Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la (aaji Ba+| 9 Technologie. 443JJasaj1 9 Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles Jssl ~ikjl 4 sbliji de Formation d'Ingénieurs Dhnki j8 Jal> S Session 2008 2008 6,3 Concours Physique Chimie Epreuve de Chimie Date Mardi 03 juin 2008 Heure 8h Durée 3h Nombre de pages :6
PARTIE A CHIMIE INORGANIQUE
Barème/20 Partie I : 2,5 pts Partie II 7,0 pts Partie III 3,5 pts Partie IV 4,5 pts Partie V 2,5 pts
PARTIE B CHIMIE ORGANIQUE
Barème/20 Exercice I ; 8,0 pts Exercice II 3,5 pts
Problème 8,5 pts
Cet énoncé comporte 6 pages de texte. Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées.
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre de l'énoncé. L 'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé L'utilisation des téléphones portables en salle d'examen est strictement inteyfntest Aucun échange n'est autorisé entre les candidats: Pffara dps ` 2 (BIBLlêTar^ PARTIE A : CHIMIE INORGANIQUE 2 SGfnizuf' Le silicium; de symbole Si (doit son nom à Porigine latine silex) occupe la troisième plac Foxygène et lhydrogène) du point de vue abondance ses atomes forment 16,7 % du nombre total datomes constituant la croûte terrestre
DONNÉES À 298 K
Numéros atomiques du silicium Zsi = 14, du carbone Zc = 6 et du fluor ZF = 9 Rayons de covalence du silicium Rsi = 1,20 R et du carbone Rc = 0,80 A. Masse molaire atomique du carbone Mc = 12 g,mol-1 Constante des gaz parfaits R =8,32 JK-1 mol-1 Potentiels   redox standard (ou normaux) Couple redox HzOHHz(g) O(g)H2O Si0()SiO(s) SiO(s)/Si(s) E' (en volt) 0,00 +1,23 -0,97 -0,81 RT Ln(x)-0,06x10g10(x) Nombre d Avogadro NA = 6,023.1023 mol-' Température de fusion normale de laluminium T% fus = 632 K Lair est constitué_ de 80 % de diazote et 20 % en dioxygène (en moles) Tournez la page S.VP:
Concours Physique chimie- Session Juin 2008
Epreuve de Chimie
Page 1/6

--- page 2 ---
Partie I : Atomistique et liaisons _chimiques : (2.5 pts)
[-1) Ecrire la configuration   électronique de Fatome de silicium dans Pétat fondamental . I-2) Indiquer sa position  (colonne et période) dans le   tableau de classification périodique. 1-3) Le silicium existe à létat naturel sous les trois formes isotopiques 28Si 92,2 % (pourcentage molaire) 29Si 4,7 % et   3oSi : 3,1 %. Calculer la masse molaire atomique (à 0,01 g.mol-' près) de lélément silicium: 1-4) Préciser la formule de Lewis de chacune des espèces SiF4, SiFs et SiF62 - _ 1-5) Indiquer la géométrie spatiale de chaque espèce.
Partie II : Etude_cristallographique du silicium et du carbure de silicium : (Z0 pts2
Le silicium cristallise dans un réseau semblable à celui du carbone diamant.
II-1) Donner la projection cotée de sa maille et son contenu sur le plan (001). II-2) Déterminer le paramètre a de la maille du silicium. II-3) Donner Pexpression puis calculer la compacité de cet empilement:. II-4) Etablir la relation donnant la masse volumique du silicium; puis calculer sa valeur numérique (on prendra Msi= = 28,1 gmol-') II-5) Exprimer les   rayons Rt et Ro   respectivement des sites   tétraédriques et octaédriques   présents dans la maille du silicium: Déterminer leurs valeurs numériques.
II-6) Le silicium forme avec le carbone un composé covalent très dur appelé carbure de silicium de formule chimique SiC. Son réseau cristallin est identique à celui de la blende (ZnS) où le soufre est remplacé par le silicium et le zinc par le carbone: a) La liaison Si ~ C est covalente polarisée. Indiquer le sens de sa polarisation en le justifiant. b) Indiquer la coordinence du silicium et du carbone dans ce composé. En considérant les valeurs des rayons covalents figurant dans les données, déterminer le paramètre de la maille du carbure de silicium. d) En déduire la masse volumique de SiC.
Partie IIL: Diagramme dEllingham : (3.5 pts) Loxyde de silicium SiO2 appelé silice se présente souS diverses formes allotropiques.
Concours Physique chimie- Session Juin 2008
Epreuve de Chimie
Page 2/6

--- page 3 ---
Dans lapproximation dEllingham; les enthalpies libres standard (en kJmol ') des réactions   doxydation relatives à une mole de  dioxygène sont   données par les relations suivantes Couple SiOz(s)Si(s) pour 298 K<T < 1500 K A,GP1 = - 910,9 + 0,182xT Couple AlzOs(s)/A{(s) pour 298 K<T<632 K : ArG?2 = 1115,5 + 0,209xT Couple AlzO,(s)A{(€) pour 632 K<T<1500 K : A,G%3 = 1130,0 + 0,232xT
III-1) Rappeler en quoi consiste lapproximation dEllingham: Quelle est son utilité ? III-2) Déterminer la valeur   numérique de la   pression de   dioxygène minimale nécessaire pour que le silicium commence à s'oxyder à 300 K. III-3) Peut-on trouver le silicium sous sa forme réduite Si dans la nature ? Justifier. III-4) Déterminer le domaine de température où la réaction de réduction de la silice par 1aluminium est possible. III-5) Quel est   ]'effet dune élévation de la température sur cette réaction de réduction ? Justifier.
Partie IV : Solubilité de a silice_amorphe_ dans Peau et_dans_les solutions aqueuses : (4,5 pts)
Dans Veau pure; la solubilité  de la silice amorphe se caractérise  par léquilibre suivant SiO2 (s) + 2 HzO 2 H4SiO4 de constante déquilibre K' = 2. 10-3 à 298 K. L'acide orthomonosilicique H4SiO, se comporte comme un diacide de constantes dacidité pKap = 9,5 et pKaz ~ 12,6.
IV-I) Ecrire les équations des réactions de dissociation de H4SiO4 dans 1eau. IV-2) Déterminer   les  domaines de prédominance   des   différentes espèces acido- basiques en fonction du pH IV-3) En déduire les réactions de dissolution de la silice amorphe dans les solutions aqueuses dans les différentes zones de pH définies ci-dessus. IV-4) Calculer le pH dune eau naturelle de concentration en acide orthomonosilicique égale à 15 mgL-1 en ne tenant compte que de la première acidité de H4SiO4. H4SiO4, H,SiO;  et HzSiOg 2 - IV-5) Calculer les concentrations des espèces H,O et HO  dans cette eau. IV-6) Justifier les approximations introduites dans le calcul du pH.
Partie V : Diagramme potentiel _ pH : (25 pts
On s'intéresse au diagramme potentiel = pH de lélément silicium à 298 K. Les espèces considérées sont Si(s), SiO(s) et SiO2(s) V-I) Préciser les nombres doxydation du silicium dans ces espèces. Tournez la page S.VP.
Concours Physique chimie- Session Juin 2008
Epreuve de Chimie
Page 3/6