--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère dc lEnseignement
22W{249)
supérieur; de la Recherche scientifique et de la Technologie Concours nationaux d'cntrée Aur cyclcs dc formation d'ingénieurs Session 2008
"6uyiesbs 3qbey2b Wsni eueliji innji ius Jlj 2008 ;
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie; Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Lundi 02 juin 2008
Heure 1S H Durée 2 H
Nombre de pages 3
Barème résumé/10 points ; essail0 points
1 - Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est ioléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de phrases empruntées au texte original, mais un texte personnel, réduit, restituant fidèlement le sens du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentieL. Pour le décompte des mots, il est convenu que (c'est-à-direv compte pour quatre mots. (pephratof? bibLIOTreQue 2 Eudes 5 'Cinceny
Chacun cherche la communication; la relation, léchange; la compréhension; à Péchelle individuelle, du couple; de la famille, de la société, et aujourd'hui de la mondialisation: Et, le plus souvent, bute' sur lincommunication. Lautre n'est pas là, ne répond pas, n'écoute pas; s oppose ou s'enfuit. Lincommunication est donc souvent lhorizon de la communication.  Pour éviter léchec il y deux   choses à entreprendre comprendre sur quoi repose Tincommunication et construire Ja cohabitation.
Penser Tincommunication et organiser la cohabitation; c'est sauver la communication   [..] Penser lincommunication; c'est respecter lautre, comprendre sur quoi repose laltérité? . Penser lincommunication constitue le stade suprême de la communication. Construire la   cohabitation, c'est réfléchir aux conditions dun
Concours toutcs options - Session juin 2008
Eprcuve de [rançuls
Psge I/

--- page 2 ---
minimum dinter-relation en respectant   les   différences. Le cycle communication - incommunication-cohabitation n'est donc pas léchec de la communication; mais au contraire la manière dc respecter, au mieux, les dimensions normatives de celle-ci. Car reconnaître lincommunication; c'est admettre la liberté de lautre; avec ses différences   et ses  identités. C'est être fidèle à Vidée de légalité   des   partenaires: Construire la   cohabitation;   cest justement trouver les   conditions  dun minimum dintercompréhension; qui tiennent compte de lirréductible altérité entre les êtres, les groupes; les sociétés Cette démarche en trois temps est valable à toutes les échelles, individuelles et collectives; quelles que soient les cultures; les langues et les civilisations: C'est en cela que la communication touche à luniversel_ Admettre lincommunication et construire la cohabitation ne sont pas synonymes d 'échec, mais traduisent la volonté den vivre les valeurs dans un espace respectueux des différences et des libertés. Cela participe du débat sur les conditions à satisfaire pour réussir la communication dans une société libre et démocratique. Comment tendre vers un idéal normatif dans un univers où les individus, les groupes ou les   peuples ne veulent pas;, ou ne peuvent pas se comprendre ? Au fond, le progrès de ce dernier demi-siècle est moins le triomphe de la valeur communicationnelle, suite logique dun schéma démancipation sur deux siècles; que la découverte indépassable de l'incommunication; et la volonté néanmoins dorganiser des situations de cohabitation qui tiennent compte simultanément de Fidéal et de la réalité. Toute lorganisation de la communauté internationale repose sur ce constat de Pincommunication et de la nécessité, néanmoins; de la rendre vivable et si possible démocratique; en organisant la cohabitation  Lincommunication est le résultat de la place toujours   plus   grande   qu'a   prise la   communication dans nos   sociétés, et progressivement à l'échelle du monde. Elle n'est pas une régression; mais un progrès. Hier dans les sociétés fermées et hiérarchisées; il y avait si peu de communication que Pincommunication ne se voyait pas. Lincommunication n'existe pas dans les systèmes dinformation >, car tout 'y échange sur les réseaux; mais entre les hommes, les sociétés et les cultures [.] En fait lincommunication est le double de la communication; car elle repose sur les valeurs de liberté individuelle. Reconnaître limportance de la communication pour des êtres   libres et égaux; c'est dans le même temps reconnaître la place de Concours toutcs options- Scssion juin 2008 Epreuve dc {rançais Page 2B

--- page 3 ---
Pincommunication. C'est comme si on   disait, en politique;  que Pexistence des opposants est la preuve de léchec de la démocratie. On le dit dans les dictatures où Pon ne tolère pas dc voic dissidente mais pas en démocratie où justement on admet la pluralité des points de vue. L'autoritarisme cest lunité. Le fait démocratique; c'est Paltérité. Par analogie, c'est la même chose avec lincommunication; par rapport à la communication [-JOn sort de la logique des flux, des multibranchements et de la performance; pour reconnaître la discontinuité, laltérité, et les contradictions. Lincommunication 'impose comme un fait, la cohabitation comme un choix et une valeur. Celle-ci met alors au centre le processus essentiel de   négociation; dont   chacun, de sa vie personnelle à la vie publique, ne cesse de voir grandir limportance.  Apprendre à négocier; au plan individuel ou collectif; n'a rien dévident. C'est tout simplement apprendre à reconnaître   lautre, admettre Pincommunication; tout en inscrivant néanmoins / 'échange dans une perspective normative d'intercompréhension.
D'= 'après Dominique WOLTON Sauver la communication Flammarion; 2005, pp 139-141.
1- Buter sur se heurter à_ 2- Altérité reconnaissance de lautre dans sa différence. 3- Dissidente rebelle ; révoltée.
2- Essai 10 points Penser Pincommunication, c'est  respecter   lautre;  comprendre SUr quoi repose
laltérité > Dans votre communication avec /autre; vous vous heurtez à l'incommunication. Pour réaliser la cohabitation; quelles démarches adoptez-vous généralement? Argumentez et exemplifiez.
Concours toutes options - Scssion juin 2008
Eprcuve dc français
Page 3/3

--- page 4 ---
GRILLES D'EVALUAIION DE LEPREUVE DE FRANÇAIS SESSION 2008
La grille d'évaluation proposée évalue chez le candidat s2 capacité à comprendre ]écrit et à le résumer être capable d'identifier la visée communicative dun discours; sa structure; seS principales idées, la stratégie de son auteur et son énonciation. Ces savoir-faire sont évalués à travers le résumé produit. S2 compétence à produire des textes (résumé et essai). Pour que   1évaluation ne soit pas _ atomisée; les savoir-faire évalués sont regroupés dans la grille en rbriques. Le correcteur est appelé àjustifier ses notes dans le protocole de correction La grille proposée tient compte de deux aspects de la production du candidat le discursif et le textuel. Ces deux compétences sont évaluées différemment dans le résumé et lessai pour ne pas pénaliser doublement le candidat
GRILLE D'EVALUATION DU RESOME-10 points
Le résumé produit par le candidat est évalué comme un tout complexe. 1-Un texte 'echnique> (4 points). L'évaluation s'attachera à évaluer dans  le texte produit par le candidat La concision Le respect du nombre de mots demandé. La naîtrise de la reformulation(lexiqueadéquats:termes génériques;etca)æ La fidélité au texte original Repérage des-iaées essenticllesz: Le respect de ] énonciation (ne pasconfondre-le résumé_ëtlecompterendu): Le respect de l'organisation séquentielledu texte-initial: La cohérence textuelle Maîtrise des procédés   anaphoriques; des déictiques; de la morpho-syntaxe; des connecteurs entre les phrases; des temps; des modes; etc. Pas de contradiction dans le texte produit. Progression du texte. Présentation matérielle Ecriture déchiffable; ponctuation maîtrise des majuscules.
Un résumé dans lequel le candidat écrit < ]'auteur dit. sera sanctionné sur ce point mais le correcteur ne perdra pas de vue dautres aspects du résumé (fidélité aux idées, Teformulation axiologiques; etc.) susceptibles de figurer dans la copie.
2- Une production discursive (6 points). L'évaluation s'attachera à évaluer le résumé comme une reformulation fidèle du discours original (aspect discursif) fidélité aux idées essentielles du texte respect de sa stratégie discursive (typologie des séquences) espect de lénonciation (personnes; temps; modes, substituts nominaux appropriés; nodalisateurs, 2xiologiques; etc) ; respect de la visée communicative du texte.
1/2

--- page 5 ---
GRILLE D'EVALUATION DE L'ESSAI-10 points
1- Aspect textuel (6 points) Le texte dans son ensemble (e sémantique) le texte est en adéquation avec la consigne: un essai normé (intro-dével-conclusion) les idées sont hiérarchisées le texte est structuré le texte progresse et ne présente pas de contradictions la cohérence sémantique est   assurée par les connecteurs   logiques entre les paragraphes (d'une part. dune autre part. etc ) et entre les phrases ((mais, si, or; car, etc:) il existe une cohérence densemble du   vocabulaire (le   registre de  langue est homogène et adapté à la situation de lécrit il y a absence dimprécision ou de confusion portant sur les mots) il existe une cohérence temporelle la concordance des temps et des modes est respectée la grammaticalité des phrases  est acceptable; la conjugaison et 1orthographe sont maîtrisées. Aspect matériel texte présenté en paragraphes maîtrise de la ponctuation et des majuscules écriture déchiffrable.
2- Aspect discursif (4 points) Le texte dans son ensemble - Ancrage  (problématisexlintroduire-Je-dissGurs)  Le texte dégage une visée communicative  Il conclut. Il conceptualise Les idées présentées sont riches et pertinentes les exemples sont appropriés et pertinents. La relation entre les phrases Le lecteur est guidé  par les organisateurs du discours (d'abord ; ensuite enfin etc) Le texte présente une cohérence thématique (progression de l'information; absence d'ambiguïté dans les enchaînements) la phrase Maîtrise de la construction des phrases diversité dans le choix des informations mises en tête des phrases (thématisation). Les marques de lénonciation sont interprétables; adaptées au discours. Utilisation pertinente des temps, des modes; des axiologiques; de la modélisation etc.