--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de VEnscignemnent Supérieur; de la Recherche Scicntifique &t de la Tcchnologic @ljji #Miji Y
NL,)4241 ) 0Wsusts 1s50be81a5 Jssn uyi Gilji Nmini isJelyji 2009;,"
Cinqvonlcnalr
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2009 Yts TiTuT Concours 2 Toutes Options Paanzraoe Epreuve de Français Cruonkque) Enles [Daguiisurs #n Date Jeudi 04 Juin 2009 Heure 2 15 H Durée : 2 H Nbre pages : 3 Barème : 1- Résumé 10 points 2- Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est à rappeler que le résumé n est pas un assemblage  de morceaux de textes empruntés à l'original, mais un texte personnel, réduit, fidèle à lesprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots; il est convenu que < c 'est-à-dire > compte pour quatre mots.
La faiblesse du volume des récoltes et des stocks; en raison d'aléas climatiques dans certains   gros pays   producteurs, mais aussi de la hausse   continue de   la consommation mondiale ont provoqué une envoléc exceptionnelle des matières premières agricolcs; qui ont ainsi suivi le même chemin que les métaux et l'énergie. Le blé a donné le rythme. Son prix a doublé en un an. Dans son sillage; les cours du maïs, du riz, du soja, etc. ont également  grimpé, mais   aussi celui du lait; pour cause de pénurie (1) mondiale due en partie à la baisse de la production planifiée par la révision de la politique agricole communc (PAC) en Europe: La flambée des céréales, aliment du bétail, a aussi renchéri le prix de la viande: Alors que, généralement, les prix des produits agricoles; dépendants des conditions météorologiques locales;   varient  isolément les uns des autres, la hausse touche, de façon inédite, Fensemble de ces produits dans le monde entier. La hausse actuelle; amorcée en 2006, s'explique bien par des facteurs conjoncturels comme la faiblesse des récoltes cn Concours (Toutes Options)  Session Juin 2009 Epreuve de Français Pape 1/3

--- page 2 ---
Australie pour cause de sécheresse, ou en Ukraine pour cause de pluies abondantes, dont les effets ont été amplifiés par la spéculation (2) Mais elle est aussi le fait de facteurs structurels; au premier rang desquels Ia hausse continue de la demande mondiale due à la pression démographique et à l'élévation du niveau de vie dans Ies pays émergents comme la Chine et VInde. Cette demière a pour effet une modification des pratiques alimentaires; et donc de la composition de la demande de produits agricoles il faut par exemple 8 kg de blé pour en produire un de bœuf Enfin; 1essor des agrocarburants (3) modifie aussi la donne ils consomment 50% de la canne à sucre brésilienne, 20% du maïs américain ou encore 50% du colza européen, (.) Quels seront   les   effets de ce bouleversement ? A long temme,   la hausse devrait permettre à toutes   les   régions de voir leur   production augmenter, à la satisfaction des agriculteurs; même si 1Europe; moins compétitive; devrait moins profiter de la situation que les Etats-Unis; le Brésil et 1'Australie; selon une étude publiée en décembre par VInstitut international de recherche sur les   politiques alimentaires et 1Observatoire   français des conjonctures économiques. Mais à court temme, la hausse touche principalement les consommateurs, car elle a un impact direct sur les prix des denrées de base comme le pain, les tortillas ou les pâtes: Le monde a rarement ressenti une telle préoccupation généralisée face: à linflation des prix alimentaires, crainte qui alimente les débats sur lorientation future des prix des denrées agricoles dans les pays importateurs comme exportateurs, qu'ils soient riches ou pauvres >, notait en novembre POrganisation pour [alimentation et lagriculture (FAO). Son indice des prix des aliments de septembre 2007 a augmenté de 37% sur un an, après 9% en 2006. Les   pays  importateurs   nets, surtout situés en Afiique; sont   les  plus fragilisés. Cette situation nouvelle pourrait néanmoins permettre dune part aux agriculteurs des pays pauvres de voir leurs revenus croître; et dautre part de réveiller linvestissement privé dans le secteur agricole Mais  aussi linvestissement public, délaissé depuis des années. Le rapport annuel 2007 de la Banque mondiale sur le développement a été consacré, pour la prcmière fois depuis 1982, à lagriculture Selon ce texte; lagriculture est  quatre  fois plus efficace que les autres   secteurs économiques pour faire reculer la pauvreté, car 2,5 milliards de pauvres vivent en zone rurale;, et que lagriculture continue à fournir 1essentiel des emplois  dans les pays en voie de développement.
Copcours (Toutcs Options)  Session Juin 2009
Epreuve de Français
Page 2/

--- page 3 ---
Lannée 2007 aura   ainsi marqué un retour en force de lagriculture sur la scène économique mondiale. Mais ce nouveau contexte oblige à la réflexion. Car il va falloir certes produire  plus;, mais   aussi   produire   mieux, alors que lagriculture intensive a montré seS limites. Une nouvelle ère s'annonce.
Le Monde (hors série), Janvier 2008
(I)Pénurie manque sensible de ce qui est nécessaire. (2)Spéculation opération financière ou commerciale par laquelle on joue sur les variations des cours du marché. (3)Agrocarburants combustibles extraits de produits agricoles (maïs; canne à sucre,
Essai 10 points Selon certains experts; la crise économique mondiale (essentiellement énergétique et alimentaire) menace en premier lieu les pays pauvres. Comment s'annonce, selon vous, lavenir de ces pays ?
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2009
Epreuve de Françis
Page 3/3