--- page 1 ---
REPUB:{QUF TUNISIENNE Mmistere dc YFnscipt sinent Supcricul . dc a Recherche Scientilique ci de la Technolopn
asa99)42saj)
{.@"#lsz~s ESy5ve4{Ls Jsan uilji al sbudi :n Ji )ssJalysJi 20096,>
Cioquoaecndif
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009
Concours Toutes Options Epreuve d'Informatique
Date : Mardi 02 Juin 2009
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 5
Barèmc EXERCICE 1 : 4 points
EXERCICE 2 : 6 points
PROBLEME : 10 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE 1 Soit la fonction f définie par
Wstitut 6 GxUxoieque) )} @ISEwiUks  SFY
X+1 si -I<x<1 f (x) = 2 Io sinon
Donner les commandes MAPLE permetiant de : 1) définir la fonction 2) représenter graphiquement f entre ~I cl T : 3) allecter à an et hn respectivement a , Cl b,, les coefficients de Fourier de f définis par : U = f cos (nx )dx et bn = LDf (r ) sin(nx )dx I I
convertir an et hn en deux suites a et b fonctions de n : 5) calculer la limite de aet celle de b quand n tend vers 0 6) définir !a liste LI contenant Jes points [i,a(i)] et la liste 12 contenant les points [0, b(i)] pour tous les enticrs i de Fintervalle [1,20] 7) représenter sur le même graphisme les deux listes Ll et L2.
C69urs Tuules <Duuns Session Juin 2coo
Eprcuve dInformatiquc
Fage 1/S

--- page 2 ---
Wudirution La comrsande plot permet de représenter !: liste de pnints. Chaque point est défini par "ne 'istes consiituée de son abssisse puis son ordovnée . Pour obtenir une représeitation en points, ùtiliser Foption   styie-point. 8) déüinir ia lonetion SF à deux variables x e: m représentant la série de Fourier à ['ordre m. On rappelle que la série de Fourier à ! ordre m est donnée par
9o 2
(ax cos(k x)+bx sin(k x))
9) donner sur le même graphisme; la commande permettant la représentation graphique de f (x) SF (r ,2) et SF (x ,20) pour x e[-%,z]}
EXERCICE 2
4) Soient A une matrice carrée d'ordre n et tr ( A) sa trace (tr '(A)=24,) On souhaite 1=1 déterminer P, le polynôme caractéristique de A, donné par P =x" +C; x"-1 +Cp x"-2 +Cn-1 X +Cn où les C, sont les coefficients de P selon les puissances décroissantes en X. Pour cela; on calcule la suite des matrices A , ainsi que leurs traces tr ( A ,) définies par
A ,= A ,
C; =-tr(4 1) ~tr (A) A =(A,+C-1I)A  C; = pour 2<i<n 1
1 étant la matrice identité dordre n.
Ecrire une procédure MAPLE, nommée calcul_pol, ayant comme paramètres une matrice carrée M et son ordre n et qui retourne le polynôme caractéristique de M en x en utilisant la méthode de calcul ci-dessus expliquée.
2) Soit M une matrice délinie per
Ecrire les commandes MAPLE permettant de 2.1) charger le package linalg 2.2) définir une fonction qui sert à remplir la matrice M ; 2.3) définir M en utilisant f 2.4) affecier à la variable Ia une matrice identité &'ordre n (n supposée définie) 2.5) affectër à la variabie P! le polynôme caractéristique de Men x (sans utiliser calcul_Fol) 2.8) affecter à la variable P2 le polynôme curactérisiique de M par appel à calcwl ~ol 2.7) vérifier si Pl ei P2 sont identiques. {onccurs Tortcs (9tioas Session Jvàn 2OCs Epreuve &lfianialiqu: PJgr 2i5

--- page 3 ---
3) Ecrire une procédure   MAPLE; nommée   comparaison, ayant comme paramètres deux polynômes P et Q en x et qui permet; par comparaisons successives des coefficients des termes de même degré, de retourner vrai si les polynômes sont identiques et faux sinon.
PROBLEME
On désire manipuler en base 2 des nombres réels appartenant à Vintervalle [0,1[ avec une grande précision: Soit x un réel appartenant à lintervalle [0,1[- Ce réel sécrit sur N chiffres en base 2 sous la forme
X =
X, 2 -' = 0.XpXpX; Xn tels que les enticrs x; € {0, 1} . i=!
Le réel x sera représenté par un tableau T de N entiers tel que T[i]= x; La méthode de calcul des X, du tableau T est la suivante
0 si2x <1 sinon
x = partie entière de 2x (x e[o,1[) , donc x
Notons R; = 2x - X,'
Si Rp =0 alors les entiers X2, X3 , ,Xn valent tous zéro.
Si R, # 0 on calcule à chaque fois x_ et R; tels que X ; partie entièrc de (2R,-) pour 2<is N R = 2R,- -x  On arrête les calculs lorsque Fune des deux conditions suivantes est satisfaite -R; =0- duns ce cas; les entiers X,+: X,+2 > >Xn valent tous zéro
-i =N.
Exemple pour un réel x=0.625 X; = partie entière de 2x, donc Xp =1
R; = 2x -x , =0.625*2-1=0.25
X 2 = partie entière de (2R,) =0 R; # 0 on calcule donc Rz = 2Rp ~X 1 =0.5
X 3 partie entière de (2R2) =1 Rz # 0 , on calcule donc (R, = 2R2 -x, =0 R; =0 donc x, = 0 , X5 =0 , Xv = 0.
Dans la suite; on suppose avoir effectué les définitions suivantes Constante N=I0oO Typc TABGR = tableau [1 . N] dentier
Ccnc{ui: foutcs options Session Jaii; 2005
Epreuve d'Informatique
Page 3/5

--- page 4 ---
On suppose' également que les variables réelles x; y et z appartenant Fintervalic: [0, Sc représentées respectivement par lcs tableaux Ix, Ty et Tz de type TABGR NB : Le mot variable figurant dans les entêtes des procédures et finctions signitic le mode passage $ ou ES. 1) Ecrire une procédure algorithmique saisie, permettant de saisir un réel W wv € [0,2[)  et do Fcntête est Procédure saisie(variable w réel)
2) Ecrire une procédure algorithmique convert, qui convertit un récl W (we [0,1[), en sa forn binaire représentée par uil tableau Tw de type TABGR en utilisant la méthode proposée ci dessu: Cette procédure a comme entête Procédurc convert (w réel variable Tw :TABCR) 3) Ecrire une fonction algorithmique plusgrand telle que vrai si x > y plusgrand("x,Ty) = faux si x < y Cette fonction a comme entête Fonction plusgrand(Tx, Ty :TABGR) booléen La multiplication par 2 dun nombre binaire revient à décaler tous ses chiffres dune positio vers la gauche. Exemple_ (0.0101011)2 * 2 = (0.1010110)2 Ecrire une procédure algorithmique foisdeux; qui multiplie par 2 un réel x représenté   par u tableau Tx donnant si possible un tableau Ty représentant un réel y et une variable booléenn tropgrand telle que vrai si 2x 2 [ tropgrand faux si 2x < 1, dans ce cas y = 2x
Cette procedurc a comme entête Procédure foisdeux(Tx :TABGR variable Ty TABGR, variabie tropgrand booléen
5) Soient deux variables x et y de type réei telles que (<x<y < Or: veut effectuer la %ivisio' 2 de x par y. Pour cela, vn définit ia saite u de réels et la suite 4 de chiffres binaires (0 ou 1) par Uc =X si 2u; <y avec 91+1 U,+1 2u , =9,+1 y si 2u, 2 y
partir de cette suite; on déduit que
U; =2'x-y29,24-, avec 0 <u; < y pour i 2 0
X doù 29,2 ' +2 ' 4 y y
29,2 quand i - *

--- page 5 ---
x Autrement dit s'écrit 0,9,929,-9,9+19v en base 2 y 5.1) On suppose que lon dispose dune procédure algorithmique Procédure difference(Tx, Ty :TABGR variable Tz : TABGR) tel que z =x-y avec xzy _ (On rappelle que les réels x,y et 2 sont représentés respectivement par Tx, Ty et Tz de type TABGR) Ecrire une procédure algorithmique itère dont lentête est Procédure itère(Tx, Ty : TABGR , variable Tz : TABGR variable tropetit : booléen, variable erreur booléen)
Cette procédure permet de calculer Tz, tropetit et erreur tels que
tropetit = vrai si 2x-y<0 alors et 2 = 2x faux si x< dans ce cas 2 tropetit = faux erreur = si 2x-y20 alors et 2 = 2x - y
1 vrai si x2 2
NB Cette procédure permet de calculer un terme u; de la suite u (représenté par Tz) et déduire, selon la valeur de la valeur de tropetit, le terme 9+ de la suite 9 lors de la division de x par y
5.2) Ecrire une procédure   algorithmique   divise qui, à partir de deux   réels x et y tels que 1 x calcule un réel z formé des N premiers  chiffres binaires (0 ou 1) de Cette X < y < 2 y procédure fait appel à la procédure itère ct a comme entête Procédure divise (N entier, Tx,Ty :TABGR variable Tz : TABGR; variable correct booléen)
1 vrai si x<y< 2 faux sinon
avec correct
6) Si la contrainte x <y < n'est pas satisfaite; indiquer sommairement (on ne demande pas 2 Pécriture dune procédure) comment on peut calculer Y
Concours Toutes options Scssion Juin 2009
Epreuve d'Informatique
Page 5/5