--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement
492243d) 8umiesps Ess95uu~b Jubji Zualiji Bhji nsjji 2008 ;~
supérieur; de la Recherche scientifique et de la Technologie Concours nationaux d'entrée Aux cycles dc [ormation d'ingénicurs Scssion 2008
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie; Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Lundi 02 juin 2008
Heure 15 H Durée 2 H
Nombre de pages 3
Barème résumé/10 points essai/10 points
1- Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de phrases empruntées au texte original, mais un texte personnel, réduit, restituant fidèlement le sens du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel:. Pour le décompte des mots; il est convenu que <c'est-à-direv compte pour quatre mots.
Asnur CeUOIHEqUE ` @ls DuucExieUts Sn
Chacun cherche la communication, la relation, l'échange; la compréhension; à Péchelle individuelle, du couple; de la famille, de la société, et aujourd'hui de la mondialisation: Et, le plus souvent, bute' sur lincommunication. L'autre n'est pas là, ne répond pas, n'écoute pas, s'oppose ou s'enfuit. Lincommunication est donc souvent Thorizon de la communication. Pour éviter léchec il y a deux  choses a entreprendre comprendre sur quoi repose Fincommunication et construire la cohabitation. Penser Fincommunication et organiser la cohabitation; c'est sauver la communication [.] Penser lincommunication; c'est respecter 'autre, comprendre sur quoi repose Faltérité?_ Penser lincommunication constitue le stade suprême   de la communication . Construire la cohabitation; c'est réfléchir aux conditions dun
Concours toutes options- Session juin 2008
Epreuve de français
Page 1/3

--- page 2 ---
minimum dinter-relation en respectant les différences. Le cycle communication- incommunication-cohabitation n'est donc pas léchec de la communication; mais au contraire la manière de respecter, au mieux, les dimensions normatives de celle-ci. Car reconnaître lincommunication; c'est admettre la liberté de lautre, avec ses différences et ses   identités. C'est être fidèle à Vidée de légalité des   partenaires. Construire la   cohabitation;  c'est justement trouver les   conditions dun minimum dintercompréhension; qui tiennent compte de lirréductible altérité entre les êtres, les groupes, les sociétés. Cette démarche en trois temps est valable à toutes les échelles, individuelles et collectives; quelles que soient les cultures, les langues et les civilisations. Cest en cela que la communication touche à luniversel. Admettre lincommunication et construire la cohabitation ne sont pas synonymes déchec, mais traduisent la volonté d'en vivre les valeurs dans un espace respectueux des différences et des libertés. Cela participe du débat sur les conditions. à satisfaire pour réussir la communication dans une société libre et démocratique. Comment tendre vers un idéal normatif dans un univers où les individus; les groupes ou les  'peuples ne veulent pas, ou ne peuvent pas se comprendre ? Au fond, le progrès de ce dernier demi-siècle est moins le triomphe de la valeur communicationnelle; suite logique dun schéma démancipation sur deux siècles; que la découverte indépassable de 1= 'incommunication; et la volonté néanmoins dorganiser des situations de cohabitation qui tiennent compte simultanément de lidéal et de la réalité. Toute lorganisation de la communauté internationale repose sur ce constat de Pincommunication et de la nécessité, néanmoins, de la rendre vivable et si possible démocratique; en organisant la cohabitation. L'incommunication est le résultat de la place toujours plus   grande qu'a prise   la communication dans nos sociétés; et progressivement à léchelle du monde. Elle n'est pas une régression; mais un progrès . Hier dans les sociétés fermées et hiérarchisées, il y avait si peu de communication que Pincommunication ne se voyait pas. L'incommunication n'existe pas dans les systèmes dinformation > car tout s'y échange sur les   réseaux, mais entre les hommes, les sociétés et les cultures . [-J En fait lincommunication est le double de la communication; car elle repose sur les valeurs de liberté individuelle. Reconnaître Vimportance de la communication pour des êtres  libres et égaux, c'est dans le même temps reconnaître la place de Concours toutes options- Scssion juin 2008 Epreuve de [rançais Page 2/3

--- page 3 ---
Pincommunication. C?est comme si on disait; en politique; que Pexistence des opposants est la preuve de léchec de la démocratie. On le dit dans les dictatures où lon ne tolère pas de voie dissidente ' , mais pas en démocratie où justement on admet la pluralité des points de vue. L'autoritarisme c'est lunité. Le fait démocratique; c'est Paltérité. Par analogie; c'est Ja même chose avec l'incommunication; par rapport à la communication
[.JOn sort de la logique des flux des multibranchements et de la performance; pour reconnaître la discontinuité, laltérité, et les contradictions L'incommunication 'impose comme un fait; la cohabitation comme un choix et une valeur.  Celle-ci met alors au centre le processus essentiel de   négociation, dont   chacun, de sa vie personnelle à la vie publique, ne cesse de voir grandir limportance. Apprendre à négocier, au plan individuel ou collectif, n'a rien dévident. C'est tout simplement apprendre à reconnaître   lautre, admettre Pincommunication; tout en inscrivant néanmoins 1 'échange dans une perspective normative dintercompréhension.
D'après Dominique WOLTON Sauver la communication Flammarion; 2005, pp 139-141.
1- Buter sur se heurter à. 2- Altérité reconnaissance de l'autre dans sa différence. 3- Dissidente rebelle révoltée.
aqBAnanul2s+.9f +11'44411ai2k8i48 Ae  7,23628 2 Spcvcfclre 0907308 #SCur
2- Essai 10 points Penser Pincommunication, c'est respecter lautre;  comprendre sUr quoi repose Paltérité >
Dans votre communication avec lautre, vous vous heurtez à lincommunication. Pour réaliser la cohabitation; quelles démarches adoptez-vous généralement? Argumentez et exemplifiez.
Concours toutes options - Session juin 2008
Eprcuve dc français
Page 3/