--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de FEnseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la Technologie. Concours Nationaux d'Entréc aux Cycles de Formation d'Ingénicurs Session 2008 Concours Technologie Épreuve de Chimie
yiusli Ful rkal ;ii sujleaaji HajJJissj| Jsib u> JaLii Dhni u J8 Jx 2008 :) >
Date Mardi 03 Juin 2008
Heure 8 H Problème N'1 Partie II Partie III 3,5
Durée : 2 H
Nombre de pages 5 Problème NP2 Partie [ Partie II
Partie [ 1,75
Partie IV 4,75
Barème /20
Le sujet comporte quatre pages de texte et un document annexe. Les deux problèmes sont indépendants:
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans lordre même de Fénoncé. 'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé: Aucun échange n'est autorisé entre les candidats. MsnTUF PAEFSoir DÉBUT DE LÉNONCÉ CoUoTHEqUE {TUres 40 @cirux Problème_N'1 Autour de lélément_cobalt (12 pts2
Le cobalt de numéro atomique 27 est un élément en faible abondance dans la croûte terrestre   (teneur moyenne voisine de 10 ppm) A létat naturel, il est associé sous forme oxydée à dautres éléments. Ses secteurs d'utilisation sont les alliages; la céramique, etc Ce problème s'intéresse à de nombreux aspects de la chimie du cobalt. Les différentes parties sont totalement indépendantes . est précisé   qu'aucune   connaissance   particulière sur la   chimie de cet  élément n'est nécessaire pour la résolution des questions posées.
Données (à 298 K2 Masse molaire du cobalt Mco7 58,93 g.mol Nombre d' Avogadro N = 6,023 1023 mol-'_ Rayon de [ion 0? Ro' =1,40 A Produit de solubilité de l'hydroxyde Co(OH)z Ks = 10-15 Produit ionique de l'eau Ke = 10-14 Potentiels standard Couple redox Co3/Co?+ E 1,83 V Co ICo Couple redox HzO/H2(g) E, 0,00 V Couple redox Oz(g)HzO Eb = 1,23 V RT x Ln(x) = 0,06 logio (x) F R=8,32 JK mol-'
Tournez la page S.V.P.
Concours Technologie Session 2008
Épreuv : de Chimie
Page 1/5

--- page 2 ---
Partie I Eléments d'atomistique (1,75 pts2
I-1) Donner la   configuration   électronique de Fatome de cobalt dans son état fondamental. I-2) Préciser la position du cobalt (ligne, colonne) dans la classification périodique. A quel bloc déléments (s, p, d ou f) appartient cet élément ? 1-3) Donner les configurations électroniques des ions Co?+ et Co}+ dans leur état fondamental.
Partie [I Etude structurale_ (35 pts2
À la température  ambiante, le cobalt cristallise suivant un empilement hexagonal compact (HC) II-1) Donner les coordonnées réduites des atomes de cobalt dans la maille HC. II-2) Le rayon de latome de cobalt dans la structure HC vaut R 1,25 L ; exprimer en fonction de R puis calculer les valeurs des paramètres de la maille HC. II-3) Citer une technique expérimentale permettant de mesurer ces paramètres. II-4) Donner  l'expression puis calculer   la masse   volumique du cobalt dans cette structure_
L'oxyde de cobalt CoO cristallise dans une structure de type NaCl de paramètre a = 4,26 %. II-5) L'origine étant sur un anion  oxyde. En se limitant à une seule   maille, représenter la trace des ions sur le 1 plan de la famille (110) après celui passant par lorigine. II-6) Donner les coordonnées réduites des cations appartenant à ce plan. II-7) Vérifier que le réseau anionique n'est pas compact. II-8) Calculer le rayon du cation Co?+
Partie L Diagramme @Ellingham du cobalt (2 pts2
Soit la réaction
3Co(s) + O2(g) = ZCo,O4(s) (1) 2 2
pour laquelle léquation de la droite dEllingham dans l'intervalle de température [298 K 1000 K] est A,G(T)= 455 +0,193x T (en kJ.mol ')- III-1) Déterminer ]enthalpie standard de formation de loxyde Co,04(s) III-2)   Donner   lexpression puis calculer  la pression de dioxygène à [équilibre à T=298 K. III-3) Le cobalt est-il oxydable par loxygène de l'air (P" =0,2 bar ) à T= 298 K ? III-4) Le cobalt peut être obtenu par réduction de loxyde Co,O(s) par le carbone. L'équation de la droite d'Ellingham correspondant à la réaction d'équation-bilan 2 C(s) + O2(g) 22 CO(g) (2) est ArG2(T) = 221-0,179xT (en kJmol-') Concours Technologie Session 2008 Épreuve de Chimie Page 2/5

--- page 3 ---
Écrire léquation de la réaction de réduction: Déterminer le domaine de température dans lequel cette réduction est possible dans les conditions standard.
Partie IV Diagramme potentiel pH du_ cobalt (4,75 pts2
La figure 1 (annexe; page 5/5) représente le diagramme simplifié du cobalt établi pour une concentration en cobalt   dissout Co"* 0,01 mol.L où seules sont considérées les entités suivantes : Co(s) Co?+, Co Co(OH)2(s) et Co(OH);(s). IV-1) Attribuer à chacun des domaines numérotés (3) et (4) l'espèce correspondante en précisant s'il s'agit de domaine de   prédominance ou dexistence IV-2) Établir les expressions puis calculer les grandeurs suivantes a) Le potentiel standard du couple Co?*ICo(s). b) Le pH de début de précipitation de lhydroxyde de cobalt(II). c) Le potentiel standard redox Eco(OH), 'co à partir de E Ke et Ks. Co 'Co(s) IV-3) Établir léquation de la droite frontière (MC) IV-4) Montrer analytiquement que les deux droites frontières (AB) et (CD) sont parallèles . IV-5) Écrire les expressions   des   potentiels   d'électrode pour les   couples   redox HzO/H2(g) et O2(g)HzO (on prendra Pn; Po =lbàr} IV-6) Discuter la stabilité du cobalt métallique en solution aqueuse. IV-7) Les ions Co3+ sont-ils stables en solution aqueuse ? Justifier votre réponse.
Problème_N?2 Equilibres_liquide-vapeur (8 pts2
Doppées Température de vaporisation standard de l'eau Tvap =373 K. Volume molaire de leau liquide supposé constant VJiq 18 cm mol-! Masse volumique de 1eau liquide Pe 1 g.cm o ~7 35v Constante des gaz parfaits R= 8,32 JK mol?l Enthalpie molaire de vaporisation de leau supposée constante "16 4 H 42,74 KJ.mol ' vap Masses molaires (g.mol ') eau 18 propan-1-ol 60. =]bar 105 Pa 750 mmHg
Partie [ Equilibre de vaporisation de leau (2 pts)
1-1)   Établir, à partir  de la relation de Clapeyron;   l'équation de   la courbe de vaporisation sous la forme Ln 'p = (4) (p en bar et T en Kelvin). Tournez la page S.VP.
Concours Technologie Session 2008
Épreuve de Chimie
Page 3/5

--- page 4 ---
1-2) Comment appelle-t-on les deux points limitant cette courbe ? Préciser le nombre de phases en chacun de ces points. 1-3) À T 298 K, on introduit un volume Vo 1,5 mL deau dans une enceinte préalablement sous vide et de volume constant V =5 L. a) Calculer la pression de vapeur saturante de leau à cette température. b) Déterminer la composition du système à [équilibre.
Partie I : Diagramme binaire liquide-vapeur A-B (6 pts2
La figure 2 (annexe; page 5/5) montre le diagramme isotherme à T 298 K du système binaire eau, noté A, et propan-I-ol, noté B, avec en abscisse la fraction molaire en B et en ordonnée la pression en mmHg.
Les   fractions molaires en phase liquide sont notées XA et XB alors   qu'en phase gazeuse assimilée à un gaz parfait; ces fractions sont notées yA et yB.
II-1) Nommer les courbes (a) et (b) du diagramme. II-2) Indiquer le nombre et la nature des phases en équilibre dans les domaines numérotés (l ) et (2) II-3) Le point Z représente un mélange particulier; ses coordonnées sont x2 0,40 et pz = 35,8 mmHg quel est le nom donné à ce mélange ? II-4) Convertir la fraction molaire XB en fraction massique WB' Calculerwz II-5) On comprime, sans changer sa composition; un mélange constitué de 2,8 moles de A et 7,2 moles de B, initialement à pi = 24 mmHg, jusqu'à p2 = 36 mmHg. a) À quelle pression la liquéfaction commence-t-elle et quelle  est la fraction molaire en B de la première goutte de liquide ? b) À quelle pression la dernière bulle de vapeur disparaît-t-elle ? Quelle est alors sa fraction molaire en B ? II-6) On porte le mélange précédent à la pression p, 28,6 mmHg, déterminer a) Les fractions molaires en B dans les deux phases en équilibre. b) Les quantités en moles de liquide et de gaz en présence. c) Le volume total de la phase gazeuse. II-7) Donner les allures des courbes danalyse de pression lors de la compression des mélanges de composition YB =Yz et YB 0,8 préciser   les   pressions de changement de pentes et les phases en présence pour chaque tronçon:
FIN DE LÉNONCÉ
FIN DE LÉPREUVE
Concours Technologie Session 2008
Épreuve de Chimie
Page 4/5

--- page 5 ---
Annexe
2,5 2 2
(4) MpH=213)
Ensrink? 806 érkées Pr8pero agsong 426 stax Ur 2iBhio;hequf
1,5
(5)
C
0,5
(2)
(3)
D
8
10
12 pH 14
-0,34 0,5
A
(1)
B
Figure 1 : Diagramme E-pH du cobalt.
1=298 K
38 1 36 34 1 32 30
28
26
24
22
20 0.0
0.2 0.3 Tv tl
0.4
0.5
0.6 0.7 0.8 0.9 1.0 Fraction molaire en B
Figure 2 Diagramme isotherme A-B. Concours Technologie Session 2008 Épreuve de Chimie
Page 5i5