--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supéricur; de la Recherche Sciemifique et de la Technologie Concour} mtionux dcntréc au ad d formatiun diorinicun Session 2007
999u24 ) QUL=igsys sssbe* Jiusaa Puu &j>a 20o7ww
Concours Mathématiques et Physiquc; Physique et Chimic, Biologie et Géologie &Tcchnologic
Epreuve de français
Date Lundi 04 Juin 2007
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages : 3
Barème résumé 10 points ; essai 10 points
WstUT PrepaRATO; 9 BIRUOTHEQUE 1 - Résumé de texte : 10 points ETUDES , Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 10% en plus ou en moins  ns5 est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés NB Jl est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Toniginal,  mais u texte personnel,  réduit   restituant  fidelement u texte initial. Le jwy sera particulièrement attentif à cet aspect essentieL Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-direv compte pour quatre mots.
Si nous ne voyons pas toujours nous-mêmes ce qui fait la valeur des œuvres, nous sommes capables dapprécier les traits que les experts nous signalent. Ce qui rend toutefois difficile 1exercice dun goût normé, ce sont deux sources de variation : la variété des humeurs et la diversité des maniëres et des opinions  par quoi les philosophes du XVIIIS   siècle désignaient les facteurs de relativité historique et culturelle. Ce sont là deux formes de préjugé. On préfëre Ovide à vingt ans et Horace à quarante, fait remarquer Hume Bien souvent, nous choisissons les œuvres comme nous choisissons nos amis, cest-à - dire par rapport à nos humeurs et à nos caractères. Lun préfere le sublime, lautre la tendresse, un troisième la raillerie. Lun préfère /ornementation; /autre la simplicité. Alfaire dhumeurs . De même, nous tendons à choisir ce qui est proche de notre pays et de notre temps  affaire de diversité des mœurs et des usages historiques.
Coorour} Irok# optiems- Stsine jub 2007
Epmnr % fransai
Pas 133

--- page 2 ---
Ceci mëne Hume à réintroduire deux conditions de la nonme du goût qui e sont aussi des limitations
L ure est ratachée à ce que nous avons de plus personnel notre humeur e notre complexion ' passionnelle Fautre est Jiée à la relativite des positions culturelles à la diffërence des civilisations .
Le bizarre et Fintéressant
est que ces deux limitations SOnl au cŒur d problème Ce que la norme du gOûi doit sunmonter. c est en effet la partiaiité des lempciaients et des mœurs mais elle les retrouve à tout moment et elle en est isSie Ce qui dësequilibre   constamment la délicatesse de perception   esthétique; c est ce qu elle est censée réduire et ce en quoi elle s enracine subjectivement la complexion passionnelle et la situation culturelle. Hume   repère ainsi deux éléments aussi ambivalents qu'indispensables du jugement esthétique: Il n'y a à bien des égards, de jugement esthétique que parce que nous avons des humeurs et des tempéraments telle est la loi de la sensibilite ou du sentiment. Ces humeurs n ont d autre part de signification et de peninence que parce que nous sommes inscrits dans un monde qui est cuturellement le nôte Bref. nous sentons comme nous sentons   parce que nous sommes ainsi faits et que nous vivons ici et maintenant.
Sans le savoir, Hume met ainsi le doigt sur les coinposantes ps:chanalyuques et cuiturelles de nos choix esthétiques. Ce qui motive anime. ies sentiments esthétiques. ce qui est jeur source vivante, est aussi ce qui doit être réglë  standardise puis dépassé dans 1'établissenent de la norme Il n y & pas là une limitation par circularité ou plutôt la circularité fait partie intégrante de la   question Notre   expérience des évaluations esthétiques est effectivement celle d une base ou dun noyau d'évaluaîion protondément subjectit qui s affine et Se normalise dans un processus fait d'expériences, de comparaisons; d'éclairages   multiples; de décentrements et de recentrements. Le goût se forme et $ éduque. Pourquoi sinon nous informerions-nous 3 travers livres et études ? Pourquoi voyagerions-nous à travers musées et galeries ? Pourquoi chercherions-nous sans cesse à étendre notre expérience des choses de [art ? Ce que Hume ne dit pas; c' est qu au terme du processus; il risque toujours de ne subsister qu 'une norme la norme comme règle: la norme sans le sentiment sans le plaisir; sans son inscription subjective; sans ce qui en consttue Forigine.  Telle est dailleurs bien notre expérience du poids des conformismes au sein du monde de Fart : Fexpérience de ce qui est à la norme du goût du jour. Car trës   vite le goût se

--- page 3 ---
qui 8
standardise cn goût normé, puis en norme tout COUIL et nlous y obéissons par contormisme .
CU €
Jusqu au moment où, heureusement la norme de la mode de la distinction. du
elles
snobisme- la norme comme none vide prescrivant ce qu il faut admirer au sein du groupe. nous devient si pesante ou indifférente que le goût doit faire retour soUS une autre forme- éminemment subjective de nouveau un sentiment qu` il faudra 3 son tour- normer Ce qui ouvre le temps et Fespace d'un nouveau jeu de normes.
I du
ssue.
st ce
D après Yves Michaud
Critères esthétiques et jugement de gsût HACHETTE Littérature, 1999, pplll- 144. Yves Michaud est  philosophe et critique dat Il s est imposé comme Fun des principaux commentateurs de l'art contemporain.
exion
5 du
que
Ovide et Horace poètes latins. David Hume (1711-1776), philosophe; économiste et historien. Complexion 2 naturel caractère temperament pris. Panbiate2 Paqu ppis-sente deux propriétés. deux aspecis: qui
u du
20s 5 ici
1 5 et Jes sse Ou Jes 2- Essai : 10 points on <Le goût se forme et s éduque >) _ ait En prenant appui su vOS expériences culturelles; vous apprécierez   lopinion d Yves de Michaud et présenterez votre réflexion.
us
  1   , 1 s     . .
2
e
le
st
des