--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
4Ssuixji {UL:=igets Isybulz]  Uinuilyaj uhnilJ insjnyj 2007'>
Ministère de ['Enseignement
Supérieur; de la Recherche Scientifique ct de la Technologie Concours patiopaur dcntrec eux cyclcs dc formatiou d'ingénicurs Scsslon 2007 Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date : Vendredi 08 Juin 2007
Heure 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème : 2,5 - 3 - 2,5 -5 - 7
27 a0s c:vcs Gca,8li de ,,ca biblic: Hequr
EXERCICE 1
Recopier ce texte sur votre copie d'examen et compléter les espaces en pointillés par le terme adéquat, parmi ceux de la liste ci-dessous. Les   roches  sédimentaires font   partie inhérente du cycle géologique; puisque leurs constituants   résultent de 1' de roches ou de  sédiments préexistants; que ces constituants ont subi un certain et qu'ils se sont déposés ou ont été précipités dans un bassin de L'évolution post-dépôt de ces sédiments les transforme en roches sédimentaires. Ces roches peuvent être enfouies profondément et subir un plus ou moins intense. En atteignant une profondeur limite, la roche entre dans le domaine de 1' où elle subit une fusion partielle; produisant   ainsi un magma de composition. celui-ci peut s 'injecter dans les couches supérieures provoquant la transformation par la chaleur des roches encaissantes par métamorphisme de En même temps; le refroidissement lent de ce magma donnera naissance à des granites, appelés granites . Plus tard, les mouvements tectoniques peuvent ramener ces roches enfouies   à la surface de la terre, où elles vont être  soumises à l'altération et le des roches peut alors recommencer .
(Cycle géologique Contact Granitique Régional Dissolution Transport Anatexie Altération Diagenèse Métamorphisme Intrusif Basaltique Magma ) Mstitut _ preparatoirs EXERCICE 2 9 (BIBUOTHEQUE 1 Attribuer à chacun des minéraux suivants sa formule chimique: Euoes ? @* GEEFUES  SSA (Halite, Orthose; Gypse, Fluorite; Quartz, Calcite). (SiO2 CaSO,2H2O, KAISi,Og CaCO3 CaFz NaCl)
2. Quels sont parmi ces minéraux ceux qui font partie dune Série Evaporitique ? Préciser   alors leur ordre de précipitation dans cette série.
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2007
Eprcuve de Géologic
Page 1B3

--- page 2 ---
EXERCICE 3 Recopier et Répondre par VRAI ou FAUX 7 Les marées sont des mouvements oscillatoires qui résultent de lattraction lunaire et solaire 2 L amplitude des marées   dépend des mouvements de la houle et des vagues produits par [action des vents. 3 Le marnage correspond au niveau maximum de la haute mer. 4 Les tsunamis sont des mouvements oscillatoires générés par des tremblements de terre où des glissements de terrain. 5 La houle est une oscillation irrégulière à la surface d la rzr r 2 des côtes 6 Les torrents forment la partie amont des systèmes fluviatiles. 7. Les torrents forment plutôt la partie avale des systèmes fluviatiles. 8. La morphologie karstique est le nom qu'on donne aux formes dérosion qui résultent de la dissolution des roches surtout calcaires par les eaux douces. 9. Le coefficient de ruissellement est plus important en forêt qu'en zone urbaine 10. Le volume d'eau infiltré est toujours   supérieur à celui des eaux ruisselées
EXERCICE 4 Pour une année hydrologique; un bassin versant dune superficie de 100 Km? reçoit des   précipitations   correspondant à une hauteur   deau de 1000 mm. Sachant que le débit moyen mesuré à /exutoire du bassin est de 2.8 m Is. on vous demande de répondre aux questions suivantes
1 Pour cette année hydrologique; quel est le volume d'eau total tombé (en m ) ?
2 Pour cette même année hydrologique, quel est le volume deau total écoulé à lexutoire (en m') ) ?
5 Calculer le coefficient de ruissellement Cr.
4 Quelles sont les pertes en eau (Pe) dues à la combinaison des effets de lévaporation; de la transpiration et de linfiltration (en mm) ?
EXERCICE 5 1  En examinant  lenregistrement   sismique de la Figure 1 ci-dessous, préciser à quels types dondes sismiques correspondent les ondes 1, les ondes 2 et les ondes 3 ? Spécifier alors leurs caractéristiques respectives.


Concours Biologic ct Geologic- Scssion Juin 2007
Eprcuve dc Géologie
Peee 23

--- page 3 ---
Calm < ssmiqu e
Ondes 2
Ondes 3
Ondes 1

minute
minutes
Figure 1 2 5 s-aphique de la figure 2, représentant le temps de propagation de Fonde en minutes en fonction de la distance de Pépicentre en kilomètres; illustre un enregistrement des ondes 1 et 2, issues dun séisme. En examinant ce graphique a. Attribuer à chacune des courbes a et b, le type donde sismique correspondant.
b A quoi correspond le décalage progressif constaté entre les deux courbes a et b ?
C. Ce décalage peut-il servir à déterminer la distance par rapport à [épicentre ? expliquer. Quelle est alors la distance par rapport à lépicentre de Fenregistrement sismique illustré sur la figure 1 ?
d Quels seraient les décalages d'arrivée des ondes pour des distances à /épicentre de 1000 km, 2000 km. 3000 km et 4000 km ?
14
a
racparatoige 6 (Meucte 2 5 4 "ye5s
12
Ondes ?
10
b
Temps de pro pagation (minutes)
Ondes ?
1000
3000
500o
Disance de l'éplcentre (kilomètres) Figure 2
Concours Biologic ct Gcologic-Scssion Juin 2007
Eprcuve de Gcologie
Prgc 3