--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enscignement
a=@U)424 3) Supérieur; de la Recherche Scientifique et {@alysigsps dc la Technologic Ssssbu+5 Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénicurs dsin Yibsh eibLij) Session 2007 ünnisl isf Jalyj 2007 b" Concours Biologie et Géologie Epreuve de Biologie Végétale; Botanique et Physiologie Végétale
Date : Samedi 09 Juin 2007 Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 04
Barème Biologie Végétale Botanique (12 points) ; Physiologie Végétale 08 points LBiologie végétale botanique (12 points) 4 WnstiTuT PaE"nATOIRS ere 9 OEUOTHEQUE Question_(4.5 points) EtuDes ! p"eewfvns) SM Complétez le texte suivant à l'aide dun tableau à deux colonnes une colonne pour les chiffres (de 1à 18) et une colonne pour les termes convenables correspondants
Lappareil végétatif des champignons est un thalle composé de filaments les souvent étendus et dont /ensemble forme le Dans Je bois des Gymnospermes, Jes mêmes cellules assurent la conduction et le soutien : (bois homoxylé)- Dans   le bois des Angiospermes; il y a séparation des   fonctions les assurent   le soutien; les (5 la conduction; (bois hétéroxylé)- Certaines fleurs ont une symétrie axiale : elles sont dites   régulières ou dautres, dites irrégulières ou ont une symétrie par rapport à un plan qui est, le plus souvent antéro-postérieur . Les fleurs unisexuées peuvent être portées par le même individu : la plante est dite ou par Jes individus séparés la plante est Après  la double fécondation; le pistil  reprend sa   croissance et évolue en (10) tandis que lovule; se transforme en (11) D'après le caractère de leur corolle; les Dicotylédones se répartissent en trois groupes les (12) dépourvus de corolle; ont des fleurs discrètes et souvent   unisexuées ; les (13) ont un périanthe   double et à pétales séparés et les (14) ont leurs fleurs à pétales soudés en tube sur lequel se fixent les étamines (dites corolliflores) Ces dernières présentent les familles les plus évoluées de Dicotylédones. Chez les Angiospermes; le transport du   pollen sur le stigmate, ou pollinisation; peut être assuré par le vent; (15) 22 ou par les insectes, (16) Les étamines produisent les microspores ou grains de pollen dont le contenu correspond au (17) très réduit_ Les mégaspores ne sont plus émises à /'extérieur, elles restent inclues dans le mégasporange modifié en (18) lui-même solidaire du carpelle.
Concours Biologic et Géologie- Scssion Juin 2007
Eprcuvc de Biologie Vegétalc, Botaniquc, Physiologic Végetale
Page 1/4

--- page 2 ---
2ème Question _ (3.5 points) :
Aux termes près, le cycle de développement des Gymnospermes est identique à celui des Fougères hétérosporées les plus évoluées comme le Sélaginelles:. Mais la spécialisation plus grande des parties sexuelles chez les Gymnospermes   justifie lemploi de mots nouveaux; on appellera
les épis sporangifères, des (1) 2 ; les feuilles sporangifères mâles, des (2) les feuilles sporangifères femelles;  des (3) F les microsporanges; des (4 ). ; les macrosporanges, des (5) 1 les microspores, des (6) le massif prothallien femelle; un Recopiez les sept éléments ci-dessus indiqués et mettre à la place de chaque chiffre le terme convenable correspondant.


 ème 3 Question (2 points)
Le Règne végétal est classé dans sept unités systématiques hiérarchisées. Précisez-les
ème Question_ (2 points)
F Donnez la signification des deux termes   suivants et précisez s'il s'agit d'organismes autotrophes ou hétérotrophes
Phycophytes

 1 Mycophytes                        
T [
Concours Biologic ct Geologic-Session Juin 2007
Epzcuve de Biologic Vegetak, Bouniquc Physiologie Vecenale Pege e

--- page 3 ---

II- Phvsiologie végétale (8 points)  Question L (5,5 points)  Complétez le texte suivant à Faide d un tableau à deux colonnes une colonne pour les chiffres (de 1 à 22) et une colonne pour les termes convenables correspondants Les végétaux supérieurs sont (1) ils synthétisent leur   matière organique à partir de substances minérales qu'ils puisent dans le so. L'énergie nécessaire pour réaliser cette synthèse est apportée par le soleil. Elle est captée par les pigments assimilateurs (chlorophylles) situés dans (2) des cellules végétales.
st Is
ez
L'ensemble structural impliqué dans la photosynthèse est appelé (3 ce sont des   groupes de plusieurs   centaines de molécules de chlorophylles contenus dans (4) (unité structurale composée de sacs et de vésicules) où a lieu la photosynthèse. Les pigments accessoires absorbent la lumière et transmettent l'énergie de molécule en molécule de la périphérie du système jusqu'au qui comprend une paire de molécules de snécialisées . Ces molécules sont les seules qui, lorsqu'elles sont excitées par les   photons,   peuvent donner des électrons a un accepteur. La conversion de lénergie lumineuse en énergie chimique permet la réalisation de la photophosphorylation et (8) toutes les deux photodépendantes. La première constitue le trajet le plus simple pour lélectron excité Dans ce cas, les électrons excités   quittent la chlorophylle du centre réactionnel, passent par une courte chaîne de transport d'électrons et retournent au centre réactionnel . Il y a production dATP (Adénosine Triphosphate: molécule hautement énergétique mais pas (9) ni de ~(10) Ceci se fait dans la membrane intemne des thylakoïdes. La seconde implique les deux photosystèmes (I et II) avec leurs centres réactionnels (P7OO et P680). L'énergie lumineuse provoque l'excitation et le départ dun électron dune molécule de chlorophylle du photosystème IL Pour compenser cette perte, ce dernier récupère un électron à partir de ~(11) de la molécule deau Dans ce cas, il y a production (12). (13). 0 008 et (14) est réduit en 2(15). C'est donc (16) qui est le donneur délectron et 2(17). qui est laccepteur final. L'O2, libéré dans l'atmosphère; est utilisé dans la respiration cellulaire. Grâce à la formation des deux autres molécules; la fixation du CO2 est favorisée: c'est (18). Il se fait dans (19)- des chloroplastes chez Jes eucaryotes. Ce cycle est une succession de réactions biochimiques; régulées par différentes enzymes pour   permettre la réduction et lincorporation du  CO2 atmosphérique dans des molécules organiques. L'enzyme clé de ce cycle est ~(20) car elle permet la fixation du CO2 au RuDP: ce cycle se répète 6 fois (donc 6 incorporations de CO2) pour former une molécule de glucose. Il y a très peu de glucose à létat libre. En effet, le produit de la dernière étape de la photosynthèse est transporté par le phloème sous forme ~(21). 000 et stocké sous forme (22). qui est le glucide de réserve.
Concourg Biologic ct Gcologic-Scsson Juin 2007
Eprcuve dc Biologic Vtgctak Bouniquc Physiologe VEéLae
Pxe34

--- page 4 ---
Question 1 (2,5 points)
Des fragments de pomme de terre de longueur donnée sont placés dans des solutions de saccharose à différentes concentrations allant de 0 à IM.I-' Après lhBOmin on constate
1er état : la taille des fragments ayant séjoumné dans les solutions de 0 à 0,3 M.I-1 a augmenté.   2ème état : les fragments en contact avec la solution 0,4 MI' ont gardé leur taille initiale.
3ème état : la taille des fragments baignant dans les solutions de 0,5 à 1 MI' a diminué .
1 - Calculez la pression osmotique dans la pomme de terre en se basant sur la succion.  2 - Donnez le terme qui correspond à chacun des trois états.
On donne RT = 22,4 atm M.I'
     

  
1      . 1                 . . 1 n           
Concours Biologic et Géologic-Session Juin 2007
Epreuve de Biologie Vegetle, Botanique Physiologie Vecencle Pece 4