--- page 1 ---
"2841422433)
REPUBIIQUE TUNISIENNE Minltère de 1'Enselgncment Supérieur; de La Recherche Scicntifique et de La Technologie Concours nationaux d'entrée aux cycles dc formation dingenieurs Session 2007
"Sfépsife 9u48uf8 @:8l/2! Psque @kalgèus Ls5quayk~É dossal Zibsl LUELijl Ümujienl ÜNssi Jals 2007 619
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Chimie
Date Mardi 5 juin 2007 Partie A.: Chimie inorganique
Heure 8"
Durée 3h
Nbre de pages 8
Problème I Barème/20 2,5 pts
Problème I 6,5 pts
Problème III 6,0 pts
Problème IV 5,0 pts
Partic B:_Chimie organique Problème [ Problème II Problème III Barème/o 5 pts 6,5 pts 8,5 pts Cette épreuve comporte 8 pages de texte Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées. Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé. L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé . Aucun échange n'est autorisé entre les candidats. PARTIE A : CHIMIE INORGANIQUE : DEBUT DE LENONCE Dopnées_des problèmes L ILet IIL ; Constante des gaz parfaits R=8,314 JK mol! = 0,082 L. atmK ' .mol' Numéro atomique du cobalt Z=27. sTfur Paepa> Masse molaire atomique du cobalt 59 g.1 mol' Pression standard Po = 1bar. eirlotoue 88x 57ua?s 5ax latm ~1 bar "hn On suppose que l'air est constitue de 20% de 026g)  Les solutions aqueuses sont traitées dans le cadre des solutions diluées: A 298 K O2(e CoOsd) CoQysd) ArHO  '(kJmol-' ) 0 -238 -891 S'(Jmol-! K-') 205 53 103 RT x Ln(X) = F 0,059 x log1o(X).
Potentiels normaux (standard) EP (H,O/H2() ) = E? (H* [H2(e)  =0V Eo '(02)/H,0)=4,23v. E% (Co3 /Co2+ ) = 1,83V. 2+
Constantes de dissociation des complexes K" = 2,4x10-3 KE) = L,2x10 $ KI) =10 64 KW = 8,Ix10-2
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 1

--- page 2 ---
Problème I :
' 1-1 Donner la contiguration electonique de Fatome de cobalt. de Fion €o e1 de |i( dans leur etat tondamental . [-2) 4 une température supérieure à 500 € . le cobalt métallique, cristallise dans le sy)EI cubique à faces centrées. Sa masse volumique est p= 8.8.10 kg.m [-2a) Donner une représentation en perspective de la maille et de son contenu 1-2b) Donner ['expression puis calculer la valeur théorique de la compacite n I-2c) Donner Fexpression du parametre de maille < a > en fonction de la masse' volumique P
Problème II :
Jez
II-1 ) Ecrire l'équation-bilan d'obtention de Co,Oa(sd) a partir de CoOisd; et Oz(g) a1 coefficient stœchiométique 1/2 pour le dioxvgène (réaction (1 )). II-2) Etablir Fexpression puis calculer a 298 K II-2a ) Fenthalpie standard de la réacton ( 1 ) II-2b) F'entropie standard de la reaction ( 1 ) II-5 ) Quel est [`effet d une augmentation de la temperature sur 1équilibre d equatio F {i) ? Justifier [[-4 ) On considere que [enthalpie standard et |enmopie standard de la réaction independantes de le temperature. I-4a) Exprimer la pression partieile d équilibre en dioxvgène 2 la   temperan notee (Po: en fonction de P: T.R et A,G2 eq II-4b ) Calculer (Po:' à T = 298K et commenter le resultat. eq II-5 ) La pression partielle en Oz(g) est fixée à une valeur quelconque Poz II-Sa) Exprimer Fenthalpie libre de la réaction (1 ) à la température T en tonction 1 (Po: et Poz eq II-5b) Calculer sa valeur a T = 298 K quand la pression partielle en dioxygê Poz= = 0.2 bar . II-Sc ) Que peut-on alors dire de Foxydation du CoOtsd) à Fair libre ?
 
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Pa

--- page 3 ---
rdroly Problème III :
Les !ons Co sont instables en mnilieu aqueux ils sont réduits à F état de Co par |cau. [I-i Ecrire la réaction j oxydo-réduction qui se produit. Dans ce 411 suu On s2 propose d'étudier la stabilité de (o 21 de {`( ) en mllleu ammoniacal VH, et cvané €V. III-2 ) En milieu ammoniacal les ions Co et Co forment deux complexes hexa-amminés dont lcs constantes de dissociation sont respectivement K' et K
4M7
#ntre
IgUr
II-2a) Ecrire lexpression de K? 1 ) et K
Cc En déduire le rapport 2 léquilibre Co (on supposera que Fon part dune solution équimolaire en Co et Co III-2b) Donner 1 expression du potentiel   redox E de la solution en fonction de K; et K III-2c) Calculer la valeur numérique de E III-2d) Que peut-on dire quant à la stabilité de Fion Co en milieu ammoniacal ? III-3 ) En milieu cvané, les deux complexes qui se forment sont Thexacrano cobaltate (III) et Fhexacvano cobaltate (II) de constantes de dissociation Kf;) et K; respectivement_
HI-Sa) Calculer le potentiel redox de la solution Ez (on supposera une solution de départ équimolaire en Co et Co 2 II-Sb) En comparant   la valeur trouvee aux potentiels standard ioxvdation et de reduction de T eau. écrire la réaction qui se produit entre ces deux comciexes et Feau. III-3c ) Conclure sur leur stabilite respective en milieu cyané.
Problème IV :
Duns ce problëme, nous étudions la production d'eau douce à partir d euu: .e mer
L'eau de mer est une solution complexe que l'on considèrera; pour simplifier les calculs et en première   approximation constituée dun solvant (1), Feau et dun solute (2), non électrolyte cette solution obéit aux lois des solutions diluées_
IV-1 ) Leau de mer a une tension de vapeur de P1 = 28,365 mmHg à 25 C.
On donne la pression de vapeur saturante P = 28.900 mmHg à cette temperarure
IV-la) Calculer F'activité de Feau < 91 > dans 1eau de mer.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epruve de Chimie
Page 3

--- page 4 ---
25-j0) Compie-tenu de Fapproximation des solutons diluées. calculer le tit en solute X - dans !2 soluuion d eau de mer
1V-2 ) On considere le dispositif ci-dessous
Pa
PP
membrane semi-perméable
Le compartiment a contient de leau pure et est soumis à une pression Pa 2 1 bar. Le compartiment B, de volume VB = 4 L, contient de Veau de mer et soumis à un PB telle que le système est à léquilibre.
Les deux compartiments sont separes   par une membrane semi-perméable quil passer que les molecules d eau.


IV-2a) Etablir |'expression de la pression osmotique [I= pB P" en toncil température T. du volume molaire partiel de Feau V:? et de Factivité de dans B
15-2b) Dans [ approximation des solutions diluees donner une expressio fonction de V"
F1-c) Calculer Net PP a 25-C. On donne Je volume molaire V =18 cmn 3 mnol =1
FV-Zd) On impose PB = 50 bar la température étant maintenue constante_
i) Que va-t-il se passer ?    ii) Calculer le volume du compartiment B à l'équilibre.  iii) Quel volume d'eau pure a-t-on recueilli au cours de lopération
FIY DE L'EYONCE

 `  
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie

--- page 5 ---
PARTIE B : CHIMIE ORGANIQUE : Touies les réponses dowvent être jusnfiées
de /io
'DEBUT DE L'EYONCE le sy Problème I : Effets électroniques et acido-basicité. enu. On donne les deux séries de composés ( 41. A?. Az. 44) et (As. A6- 4-) et leurs pKa dans asse F'ordre )
Série 1:
CH; 1 0 H,C _C_0 Na
H
H 6 $ FC_=C=0 Na
)2(g) ar
H=C-0 Na
00 HC _C _( Na
CH;
H
8
41
A3
uation   pKa ROH RO ) :
17,0
15.5
12.5
4.7
Série 2 : ion (|
O-N
MHs
VH
vH:
peratu
4s
4 -
1,0
10,7
 4.6
pKa RNH; / RVH2 ) : nctionl
Schéma 1
oxyge L.1) Les composés Al, Az, A3: A4, As, A6 et A; sont-ils des bases ou des acides de Lewis ? Justifiez votre réponse. 12) A laide des valeurs de pKa; classer les composés A1: A2; Az et A4 par ordre de basicité croissante. Interpréter; à laide des effets électroniques; cette différence de basicité. 13) Dans la série de composés As, A6 et Az, quelles sont les molecules ayant des électrons tou des doublets non liants délocalisés ? Ecrire toutes leurs formules mésomères.
Pa Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 5
A2
46

--- page 6 ---
1.4 ) Interpréter. à F aide des effets électroniques. la différence de basicité constatee entre composes 4:. 46 e{ 4 -
1s ) [} a éte constaté que les composes A< 46 et A- sont quasiment insolubles dans mais tres solubles dans une solution aqueuse d acide chlorhydrique concentrée. Interpr le compontement de cette serie damines dans Feau et en milieu acide chlorhydrique
Problème II: Réactions délimination et de substitution nucléophile
IL.1) Donner le nom officiel du compose 4 conformément aux règles internationales FIUPAC.
(CH;);CO Na
B + NaBr
(CH;);COH
E2
Br
Sy2
CH;S Na
C 2 NaBr
DMF
Schéma 2
1L.2 ) Quels sont les carbones asymnétriques du dérivé cyclohexanique A? En justitiant reponse. determiner leurs configurations absolues R ou S
I1.3 ) Rappeler les conditions (nature de la base et steréochimie cis ou trans elimination Ez
I1.4) En partant d'une conformation chaise pour le composé A détailler le mécanism formation de B. La structure de B sera donnée en représentation de Cram. conformémen schéma 2
IL.5) La réaction du composé A avec le thiométhylate de sodium (CH;S" Na dans le D (diméthylformamide) comme solvant; conduit au produit de substitution C. En adoptar représentarion de Cram (Schéma 2) détailler le mécanisme de formation C India clairement sa stéréochimie. Le composé C est-il chiral ? Justifiez votre réponse.
  '
 Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007 Epreuve de Chimie
Page
CH;
"CH?

--- page 7 ---
entre Problème III : Synthèse de Fanéthole (arôme danis) . Les aromes caracteristiques des plantes et des fruns >ont jus & des huiles essentelles ins des Fantiquité turent à Forigine des parfums et des saveurs L huile essentielle d anis qui; nterpr tres riche en anethole D est Lextraction de | anethole à partir de | anis n est pas suffisante pour satisfaire la demande industrielle. On réalise sa synthese 2 partir du phénol. comme hile suit:
OH
OCH : 1 , H;C _HzC _C AICI; CI
vnales
1 ) vaOH
1) LIAIH,
B1 + B2
C
2) CH;I
2) H,O -
2) H"drolysc
Phénol
OCH;
H;O
D:
chauffage
HC =CH ~CH:
Schéna 3
III.1 ) La réaction dun mélange de phénol et dune solution aqueuse de NaOH concentrée en presence diodure de méthyle. fournit Fanisole A Ecrire les equations-bilans de ces nt v deux   réactions successives. Détailler   le mécanisme de 1'étape ou intervient Fiodure de méthyle.
di
Le traitement de A par le chlorure de propanovle en presence du trichlorure d'aluminium AlCl, anhydre conduit. après hydrolyse. à un mélange de deux composés B1 uisme (majoritaire) et Bz (minoritaire ) imen III.2) Donner les structures des intermediaires de Wheland consecutifs à la fixation d un électrophile (note EC sur le   composé A en ortho noté Wo)- meta (Wm et para e Dl (Wp)  Comparer, à laide des effets électroniques; les stabilités relatives des intermédiaires vptan de Wheland Wo? Wm et Wp Quels sont les deux intermédiaires de Wheland relativement les 'ndid plus stables ? Pourquoi ? [II.3 ) Ecrire les stuctures   des   composés B1 et B2 Expliquer   pourquoi B1 est obtenu majoritairement.
Page Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 7

--- page 8 ---
La réduction du compose majoritaire B1 par  LiAlH: conduit. compose €. apres hydrol  I1.4) Donner le mécanisme de fonation du comnpose C. (LiAlHs sera note (4H 4M Le chauffage du composé C en presence d'acide sulfurique (HzSO:) Fanethole D sous forme d'un concenté mélange de deux diastereoisomères D1 et D? III 5 ) Détailler le mécanisme de formation de Fanethole D a partir du compose €. HII.6 ) Représenter les diastéréoisomeres D1 et Dz et déteriner leurs géométriques selon les règles séquentielles de Cahn, Ingold contigu et Prelog. FIN DE L'ENONCE
FIV DE L'EPREUVE
 
 
  1   
   

 
Concours Biologie et Geologie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page