--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseigncment Supericur, de La Recherche Scicntifique et dc La Technologic Concours nationaux dentrée aux cycles de formation d'ingénicurs Session 2007
a29) H238)
{Vlavsieaps Esgbeuu~ Ussj uibyl 2iJiliji ùnntiti islalyji 2007 6,9
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Date Samedi 09 Juin 2007 Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :3
Barème Notes/40
Epreuve de Génétique
(L'utilisation de la calculatrice est autorisée)
istitur) Preparatoirs _ Nux @ISUOTHEQUE {tudES  'Dgexiuss Sax
Exercice 1 : (10 points) Chez une espèce animale diploïde, on se propose détudier le déterminisme génétique de la couleur du corps qui peut être noire, blanche ou ardoise: Le croisement dune race pure ardoise avec une race pure blanche conduit à une F, où tous les individus sont de couleur ardoise. La Fz obtenue du croisement des mâles F, avec des femelles F, est composée de 267 individus de couleur ardoise, 113 blancs et 100 noirs 1/ Interpréter ces résultats en émettant une hypothèse génétique qui permet de les expliquer. 2/ Vérifier votre hypothèse par le test x? [x (ddl = 1 ct Q=5%) = 3,84; X 2 (ddl =2ct (1=5%) = 5,99 2 X (ddl =3 ct 0=5%) = 7,81] 3/ Préciser les génotypes des parents et de la F  Quel est le déterminisme génétique de la couleur du corps chez cette espèce animale? 4/ Le croisement entre deux races pures blanches donne une descendance D qui croisée avec une race pure noire conduit à autant dindividus noirs que dindividus ardoises:
Donner les génotypes de ces deux races blanches, le génotype et le phénotype de D ainsi que ceux de sa descendance.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2006
Eprcuve de Biochimie, Biologie Cellulairc et Génétique
Page 1/3

--- page 2 ---
#ra-meuvi-a-D-Galactodvranose Vuaule mmoie
12 poincs)
~2.4-uri-méthvi-u-D-Galactopvranose Quantite = i mmoie
(2 points )
423.4-uri-méthvl-a-D-Glucopvranose Quantile mmoie.
 
(2 points)
-1.5.4.0-létra-méchvi- a-D-Fructofuranose
Quantite = 1 mmoie
(2 points )

 


--- page 3 ---
I/V max
/V max
~I/K m
~I/K n
1 /s]
3 Courbe sans inhibiteur. (Lpoint) max ncn medifié Ks modifiée. (2 points) D Sg k 2 Courbe avec inhibiteur compétitif : V 1 : Courbe avec inhibiteur non compétitif : V max modifiée Ky non modifiée. (2 points) 4arf
Exercice 2 (10 points) 1) (2 points)
Concours Biologie et Géoloeie- Session Juin 2006
Epreuve de Biochimie Bioloeie Ccluiaire cr Ucnenez