--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1Enseignement Supéricur et de la Recherche Scientifique
as29 ) =i2S633} 4W2#Wg%s 8lel dsial Zsibsl LBLiji inig-Nl Üussi Jal (i 2015 629'
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2015
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Date Samedi 13 Juin 2015
Heure 12 H
Durée : 2 H
Nb pages 04
Barème BV : 6 Bot 6 Physio V : 8 points
A Epreuve de_Biologie_Végétale (6 points) Question 1 (sur 1,5 points) Recopiez le tableau et mettez une croix dans une des deux cases (Vrai ou Faux) qui correspond à chaque proposition. 1 . Un mode de ramification monopodiale est à lorigine dun capitule. 2 Une drupe est un fruit sec indéhiscent. 3 . La production de racines latérales a pour origine le méristème racinaire. 4 Un tubercule peut être dorigine racinaire. 5 La feuille dune Monocotylédone est caractérisée par un mésophylle homogène 6 Le périderme se met en place dans la structure anatomique du tronc des arbres
Proposition Vrai Faux
2
3
4
5
6
Question 2 (sur 4,5 points) Lisez attentivement le texte suivant; recopiez le tableau en précisant; dans la case vide à droite, le mot (ou le groupe de mots) convenable (s) qui doit remplacer chaque nombre (1 à 18)
Chez les Angiospermes, après sa dissémination dans le milieu extérieur, le grain de pollen se pose sur le (1) du pistil dune fleur: Il s'y fixe et s'hydrate. A travers une (2), sort un (3) c'est la (4) Ce (3) pénètre dans le (1), s'allonge dans le (5) puis traverse la paroi de 1(6) pour atteindre un (7) dans lequel il pénètre par le (8) Il s'enfonce; ensuite dans le (9) et pénètre enfin dans le (10) où il déverse ses (11). Lun s'associe avec 1(12) pour donner un (13) qui évoluera en un (14), lautre fusionne avec les (15) pour donner un (16) qui se transformera en un (17) qui a un rôle (18).
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/4

--- page 2 ---
: 8 (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18)
B Epreuve de Botanique (6 points) Question I (3 points) Lire attentivement le texte suivant, puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide le terme convenable qui doit remplacer chaque chiffre.
Apparues il y a à peu près 3,5 milliards dannées, les (1) ont joué un rôle écologique important. En effet; ayant été les premiers êtres vivants autotrophes; elles ont contribué à Caugmentation de la teneur en oxygène dans   1atmosphère primitive qui était réductrice.
Chez les champignons; les spores méiotiques sont dites des spores de (2) lorsqu'elles sont produites par le mycélium (3) et des spores de lorsqu'elles sont produites directement par la (5)
Chez les champignons   Ascomycètes; la reproduction sexuée aboutit à la formation dune fructification de type ascocarpe. Ce dernier est une (6 chez les Discomycètes ou bien un (7) chez les Pyrénomycètes .
Chez certaines Fougères;, les sporanges sont organisés en (8) ventrale des frondes .
sur la face
Chez les Préspermaphytes et les Spermaphytes; la macrospore reste   toujours enfermée dans le (9) qui correspond au macrosporange; lui-même inclus dans 1(10)
Allium roseum L est une espèce d' Angiospermes contenant deux entités K grandiflorum > et K odoratissimum > qui sont génétiquement distinctes mais toutes fertiles. Ces entités constituent alors des unités systématiques (11) et puisqu'elles peuvent croître ensemble; on peut leur attribuer le rang de (12)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 2/4

--- page 3 ---
(8)
(10) (11) (12)
Question II (2 points) Recopier et compléter le tableau suivant
Préspermaphytes
Angiospermes
Gamie Organe de dissémination (propagation) Tissu de réserve
Question III (1 point) Lire attentivement les  propositions   ci-dessous, puis recopier le tableau et mettre une croix dans la case correspondant à la réponse exacte 1. Chez les Gymnospermes; a. le cône femelle est un axe court dit   brachyblaste. Il est homologue dune inflorescence d' Angiospermes. b. le cône mâle est constitué de plusieurs écailles staminales portant chacune à sa face inférieure deux sacs polliniques contenant des microspores dont le développement conduit à la formation de grains de pollen. C. le grain de pollen provient de la microspore et contient deux gamètes mâles ciliés.
2. Chez les Angiospermes, a. la famille des Poacées (Graminées) appartient à la classe des Monocotylédones. Les espèces de cette famille se caractérisent par une tige cylindrique à entre-nœuds creux appelée chaume et un fruit de type caryopse. b. les Dialypétales constituent une sous-classe des Monocotylédones dont les pétales sont libres. c. le gamétophyte femelle est représenté par loosphère.
3 Les Anthocérotes se caractérisent par a. un appareil végétatif constitué par une tige feuillée dépourvue de racines. b. un cycle de reproduction sexuée digénétique haplo-diploïde avec dominance de la phase sporophytique représentée par le sporogone. C. un gamétophyte de type thalle.
4. Les Sélaginelles se caractérisent par a. une isosporie et sont par conséquent homoprothallées. b. un cycle de reproduction sexuée au cours duquel se forme un prothalle libre et hermaphrodite   portant des   anthéridies etdes archégones;   représentant   ainsi le gamétophyte € une endoprothallie, ce qui signifie que les gamétophytes mâle et femelle restent toujours   enfermés respectivement dans la paroi de la microspore et celle de la macrospore.
  

Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/4

--- page 4 ---
Propositions 2 3 4
a
b
C Epreuve de Physiologie végétale (8 points)
Question I (5,5 points) Des graines dormantes dune plante sont scarifiées afin de faciliter leur germination. 1 - De quel type de dormance s'agit-il ?
Les plantules issues de cette germination sont cultivées sur un milieu nutritif complet et dans les conditions standards (Lumière, température; humidité) . Ce milieu contient essentiellement des ions nitrate (NO; potassium (Kh), sodium (Na*) phosphate   (HzPO4), chlore (CI), calcium (Ca 2*), sulfate (SO42 et magnésium (Mg?*) 2 - Classer ces cations et ces anions suivant Pordre décroissant de leurs vitesses de franchissement des membranes
Ces plantes transpirent_activement et le sol sur lequel elles sont cultivées est à la capacité_au champ.
3- Donner la définition de la capacité au champ 4- Comment appelle-t-on le mécanisme de Pabsorption hydrique dans ce cas ?
Les conditions déclairement de ces plantes sont suffisantes pour leurs permettre de réaliser leur photosynthèse. 5- Quels sont les deux types de phosphorylation réalisés au cours de la photophase de cette photosynthèse ?
Le sol contient les bactéries nécessaires pour transformer Vazote atmosphérique Nz, selon le cycle_de_Lazote; en formes dazote assimilables par les plantes cultivées sur ce sol. 6- Donner les quatre étapes fondamentales de ce cycle dazote.
Question II (2,5 points) La mesure cryoscopique de la pression osmotique d'une solution de saccharose est effectuée dans les conditions normales (R=0,082 atm. MI PK -1 et T= 298PK). Sachant que le zéro vrai du thermomètre est T= -0,03 C et que la température de congélation de cette solution est T'=-0,64 C :
1 - Calculer la pression osmotique de cette solution de saccharose et sa concentration
Un fragment de pomme de terre de longueur l = 35mm est placé dans   cette même solution. Au bout d'une heure 30 min sa longueur est P= 30 mm.
2 - Dans quel état se trouvent les cellules de pomme de terre 3 - Quel est le sens du déplacement de 1'eau ?
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 4/4