--- page 1 ---
2-asj)s2s6aji REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique  c ' : kkxflgèts Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles _  [ {lwl de Formation d'Ingénieurs Session 2015 dosia Zhjl Lblidi  inuiel iass Jal>ji 2015 6,9   s 1 [ 1 7    s Concours Biologie & Géologie  sn Epreuve de Géologie
Date Vendredi 12 Juin 2015
Heure 12 H
Durée 2 H
Nb pages 04 
Barème 2 - 4 -3 - 4 - 7
EXERCICE 1 (2 points )  Question 1(1 point)  riot  Citer un exemple de roche  s  8 1 Magmatique volcanique 8 rs   2 Magmatique plutonique s 3. Métamorphique    d  4. Sédimentaire détritique    1  , s
Question 2(1 point)  . Donner  les noms des minéraux qui répondent aux   critères de reconnaissance suivants 7 1 . . . 1 . Minéral de forme rhomboédrique; faisant effervescence à T'acide chlorhydrique dilué et à froid. 2 Minéral de forme bipyramidale; très dur, qui raye lacier. 3 Minéral de forme lamellaire ou en fer de lance, tendre et qui se raye à Pongle. 4. Minéral de forme cubique, provenant de lévaporation des lacs ou des mers salées  n     3 '   [ EXERCICE 2 (4 points)         22  Question 1(2,5 points) t 4 Recopier les affirmations exactes et corriger celles qui sont inexactes. 1. Les plaques lithosphériques sont formées par la croûte continentale 2. L Asthénosphère fait partie du manteau.   3 . Le noyau externe de la terre est solide et le noyau interne est liquide. 4 . La croûte océanique est plus dense que la croûte continentale 5  Le basalte est le principal constituant de la croûte océanique. 6. Une zone de subduction est une zone de divergence de plaques.  7 Une zone de rifting est une zone de convergence de plaques: 8 Dans la tectonique des plaques; le terme plaque désigne la lithosphère .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Géologie
Page 1/4

--- page 2 ---
9 La croûte océanique est plus vieille que la croûte continentale: 10. Les chaînes de montagnes résultent de la collision de deux plaques.
Question 2(1,5 point) Donner le terme adéquat qui correspond aux définitions des structures géologiques suivantes 1  Plis convexe dont le cœur est occupé par les couches géologiques les plus anciennes 2 Plis concave dont le cœur est occupé par les couches les plus récentes. 3 _ Discontinuité géologique séparant des couches plissées à la base et des couches horizontales au dessus . 4 Ensemble de terrains déplacés par dessus d'autres terrains, à la suite de mouvements tectoniques.
EXERCICE 3 (3 points) Donner le terme adéquat qui correspond à chaque définition 1. Liquide souvent noirâtre, combustible, formé principalement dhydrocarbures 2 Composé   organique hautement   polymérisée, constituant   principal dune roche mère de pétrole, et qui est considéré comme le précurseur de ce dernier. 3  Minéral de formule Can(POA)6F2, constituant principal des gisements de phosphates en Tunisie o 4 Minéral de formule chimique ZnS, constituant  principal  du minerai de zinc en Tunisie. 5 Couche lithologique poreuse et perméable, saturée en eau. 6 Altitude ou profondeur (par rapport à la surface du sol) de la limite entre la zone saturée et la zone non saturée dans une formation aquifère.
  < EXERCICE 4 (4 points) Une   nappe   phréatique libre dans un aquin fère sableux, est   suivie par deux piézomètres A et B, alignés dans la direction générale de récoulement et qui sont distants de 1000 m Le niveau deau   dans ces piézomètres se trouve respectivement à 90m (HA) et à 7Om (HB) 1. Enoncer la loi de Darcy 2. Calculer le gradient hydraulique IAB entre les deux piézomètres. 3. Calculer   le débit deau Q en m/s, sachant   que la couche de   sable développe une superficie A de 103 m? et a une perméabilité K de 2.10-3 mls   s  4. Calculer   le volume deau annuel   exploité,  pour un débit   constant. Ce volume est-il suffisant pour satisfaire les besoins en eau dune municipalité qui compte 10 000 habitants et dont la consommation globale unitaire est de 375 Vjour ? o]isi
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Géologie
Page 2/4

--- page 3 ---
ons
    EXERCICE 5 (7 points)   s   Question 1(2,5 points)  ( Recopier et compléter par le terme adéquat; choisi parmi la liste ci-dessous.  < Quand la Terre tremble, les vibrations se propagent dans toutes les à partir du foyer du tremblement de terre situé dans les profondeurs  de la couche terrestre Les   vibrations sont initialement de deux types celles qui et détendent alternativement les roches, à la manière dun accordéon; et celles plus destructrices qui les Les premières, les plus rapides (appelées ou ondes voyagent dans la croûte à une vitesse de 6 kmls environ; mais   peuvent être ralenties dans les roches peu consolidées. Les secondes (appelées ou ondes sont, à cause des propriétés élastiques des roches; systématiquement deux fois plus lentes, mais environ cinq fois plus fortes que les premières. Lors de leur voyage à travers le sous-sol, les ondes perdent de leur En s 'éloignant du elles s'amortissent et leurs effets $'atténuent.  Voilà pourquoi les séismes superficiels; trop proches pour être affaiblis, sont les plus
Compriment destructeurs - foyer ondes P énergie longitudinales directions transversales ondes $ ~ cisaillent ondes L profonds
Question 2 (4,5 points) Soit une onde sismique émanant dune source (S) et incidente sur une interface entre deux couches de terrain géologique Elle traverse la couchel à la vitesse V1 et la couche 2 à la vitesse V2. Londe réfléchie est  enregistrée  par un récepteur (R) (i.e un géophone ou un hydrophone) situé à une distance (X) de la source (voir figure ci-dessous  On se propose de  calculer le  temps de parcours entre la source et le récepteur, qui est égale à la distance totale (d) parcourue par londe dans la couche 1, divisée par la.vitesse V1 (t = dVi) On suppose que cette vitesse est constante dans la couche 1 . R
VI
h
Couche 1
V2
Couche 2
Concours Biologie et Géologie ~ Session Juin 2015
Epreuve de Géologie
Page 3/4

--- page 4 ---
1. Comment appelle-t-on cette méthode de prospection ? 2 Sachant que la couche 1 a une épaisseur  (h) donner   1expression de la distance (d) en fonction de (X) et de (h)  3. En déduire lexpression de (t). 4. Sachant que X= 1OOm, d= 300m et V, = 6 kmls; calculer :   a - Pépaisseur (h) de la couche 1 g  7 b- le temps(t) du parcours de londe entre la source et le récepteur 5 Comment appelle-t-on la courbe qui exprime t en fonction de h, X et V1 ? Quelle allure a-t-elle ?  1  [    s       1     1  s 1       `  1       s   o    

 

 
 3 3

 : . .  1   5

  o  

1 8 ,
3 1     d     s  :  7 8   1    ; ,  oooio  12   s ' 8      s   
 
 ` 

Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Géologie
Page 4/4