--- page 1 ---
PARTIE I : Physiologie Animale
Barème
QUESTIONI: QUESTIONIT QUESTION III
3 points 1.25 points 5.75 points
QUESTION I Selon leur nature biochimique, les hormones forment 3 classes. Porter sur le tableau suivant les trois classes horonales en donnant deux exemples de chaque classe. Classe hormonale Exemples dhormones
QUESTION II A chacun des items suivants correspond une seule affirmation exacte Mettez une croix devant ]affirmation exacte
1 - Lhémoglobine
a. est un stéroïde rouge qui donne sa coloration au sang. b. est constituée par lassociation dune globine et dune molécule dhème. C. fixe loxygène à travers le fer qu' elle contient. d se transforme par simple contact avec Poxygène en oxyhémoglobine indissociable.
2 Le sang est caractérisé par
9. un volume sanguin consiant pour chaque individu qui se normalise rapidement après ingestion ou injection veineuse de liquide. b. une pression osmotique corresponde à celle de ses éléments figurés. c une pression oncotique due aux électrolytes du plasma. d. la stabilité de son pH due à Phémostase.
3 - Un message bormonal
12
a. est toujours codé en fréquence. b. peut être codé en concentration. C. peut être codé en fréquence. d. est toujours codé en concentration.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 1/7

--- page 2 ---

4 - Le Potentiel daction
1  1
a. n'obéit pas à la loi de tout ou rien. b. peut se propager. C. est graduable. d. est sommable.


5 - Le synapse chimique du système nerveux central est caractérisé par 9. la présence de fente synaptique. b. labsence de récepteur au niveau de la membrane postsynaptique. c. labsence de neuromédiateur libéré par lélément présynaptique.

d. labsence dune latence.
QUESTION III Toute cellule de lorganisme présente au repos une différence de potentiel électrique entre les compartiments intracellulaire et extracellulaire, séparés par la membrane plasmique. Deux modèles expérimentaux vont être proposés pour expliquer cette situation biologique. A La figure 1 présente un modèle expérimental de deux compartiments A et B séparés par une membrane MI perméable uniquement aux ions K'_ Le compartiment A contient du KCL, le compartiment B contient une solution de Na CL. Le système se trouve dans un équilibre électrique.
Figure 1 état initial MI A
B

K'
Na


CI-
cI

Donner les étapes de lévolution de ce système.

 
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 2/7

--- page 3 ---
 ooo  s 
 
  .  1     s 8   '   7  
2
3
B on reprend le même modèle décrit par la figure 1 mais en remplaçant la première membrane MI par une deuxième membrane M 2 très perméable aux ions K et légèrement perméable aux ions Na+. Citer les changements possibles concernant Pévolution du nouveau système.

1 . .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 3/7

--- page 4 ---
C Le deuxième modèle n'est pas suffisant pour mettre en évidence les mouvements ioniques à lorigine du potentiel de repos au niveau de la membrane de la cellule vivante: Expliquer cette affirmation en présentant le rôle des ions Nat, des ions K+, des gros anions cytoplasmiques   non diffusibles et de la perméabilité  membranaire  dans apparition du potentiel de repos des cellules animales.
3  1   ,
12
 (

FIN DE LA PREMIERE PARTIE
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 4/7

--- page 5 ---
7 `
PARTIE II : BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE
g 
Barème
QUESTIONE: QUESTION2 QUESTIONB:
2.25 points 2.5 points 525 points
QUESTION I : Anatomie comparée des vertébrés 1. Complétez  le tableau ci-dessous en mettant une croix dans   chaque case où le caractère est présent
Caractères
Requin
Tortue
Chondrocrâne
Suspension hyostylique
Choane primaire
Crâne anapside
7
2. Définissez les mots suivants Choane primaire
 `
Crâne anapside
  .
s

Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 5/7

--- page 6 ---
QUESTION II
Quelles sont   les anomalies de la   gamétogenèse et que   provoquent-elles lors de la fécondation
3



 s
1
QUESTION III
La Figure 1 illustre les stades de développement du ver solitaire Taenia saginata
B
A 2
8
20 um
3
30 um
6-13 um
Figure 1 : Etapes du développement du ver soltaire Taenia {aginatg
1-Donner la classification complète de cette espèce.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 6/7

--- page 7 ---
2- Légender la Figure 1 montrant   quelques étapes de son cycle de développement en remplissant le tableau suivant (légendes de 1 à 8).
Numéro de Légende légende
Numéro de Légende légende
1
5
2
6
3
7
4
8
3- Identifier et placer les stades A, B, C et D de la Figure 1 sur la Figure 2 illustrant le cycle de développement du Taenia saginata et indiquer à chaque fois le type dhôte.
Hôte
Hôte
Figure 2 Cycle de développement de Tagnia saginazg 4- Quels informations pouvez-vous tirez du cycle de développement de Taenia saginata.
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE LEPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie; Physiologie Animale
Page 7/7