--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
229;=2S381
2WjN?Jbd~s {lzls din Libsll aUELivi uxanejl 8iss Jal>i 20156u9
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2015
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 1l Juin 2015
Heure 14 H
Durée 2 H
Nb pages 2
Barème 1 Résumé : 10 points
2 - Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 1o9/P en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal; mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que K c'est-à-dire >, par exemple, compte pour quatre mots.
Ily a désormais partout dans le monde deux grands sujets de préoccupation qui peuvent être à Porigine de deux grands conflits: D'abord la menace dune aggravation de la tension entre PUkraine et ses rebelles; €est-à-dire au bout du compte entre la Russie et les pays qui faisaient; jadis; partie de son empire:  Ensuite la  difficulté à identifier; à prévoir et à réduire le   prosélytisme   (1) dans les rangs de ceux qui participent,   plus ou moins, du djihadisme.   Rappelons que même en s'écartant   des origines de Pexpression < djihad > et de son histoire, on met sous ce mot les tendances à établir une organisation souterraine multicontinentale   bénéficiant des   fonds et des armes de nombreuses   grandes   puissances. Le tout avec un objectif   proclamé : la destruction de Pennemi par tous les moyens   réinventés du   progrès   technologique Noublions pas que le grand objectif rassembleur de Pislam radical, parfois utilisé pour des utopies impériales; €est le < califat >, une hérésie (2) qui date du Prophète Pour ce qui est de la Russie, on commence à savoir quelle est la logique obstinée de son attitude.  Depuis la fin de la guerre d Afghanistan qui constitua une terrible humiliation, les Russes ne sont plus disposés à intervenir où que ce soit si leurs intérêts ne sont pas directement menacés. Ils Pont notamment montré à propos de la Syrie Celle qui Pa bien compris; €est Angela Merkel, qui est en train de se retirer progressivement de la coalition occidentale hostile aux Russes. Elle déclare en langage diplomatique que rien ne se réglera par la force. Les Français, les Britanniques et surtout les Américains savent ce que cela veut dire en ce moment, ces derniers ne veulent aller nulle part. Mais revenons à nos djihadistes, seconde menace. On ne peut plus désormais se permettre dêtre surpris par Papparition de conflits mineurs ou autres dans telle ou telle région qui était la veille   pacifique. Bien   plus, on voit   ce qu on appelle la < menace terroriste > se rapprocher de nous: Il y a peu encore; il n'était pas   fréquent qu' un journal comme le Monde > publiât en première page un titre sur plusieurs colonnes tel que < Larmée Sous haute tension face à la menace terroriste > (5 /2/15). Larmée
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2015
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
française ! Oui,  il y a dans nos rangs des cellules   chargées de   surveiller 1' < Etat islamique > et dactiver une contre-propagande sur internet en ciblant les   jeunes candidats au djihad. La seule bonne et grande entreprise serait que nous puissions voir une réaction massive, solidaire et déterminée de tous les pays menacés par ces mouvements, quel que soit le nom qu?ils se donnent ou qu on leur   donne, mais qui tournent autour de Pexpression K Etat islamique > C'est un K Etat > où des volontaires; nullement embrigadés dans une seule formation, se donnent pour ambition dislamiser à eux seuls Ies continents comme dautres les ont déjà christianisés. Ce qui me   frappe à ce propos et que je n'avais pas   prévu, cest que la radicalisation(3)   religieuse pût  augmenter en dépit du modernisme   considérable des élites musulmanes non violentes, sinon   laïques, et malgré   Poccidentalisation dune grande   partie de la   population   immigrée Dans la lutte contre cet anarchisme(4) religieux, le plus difficile, €est de s'imposer la prudence et de s'interdire Pamalgame. Mais il faut bien employer tous les moyens humains et légaux pour empêcher de nuire à un certain nombre dilluminés qui veulent incarner ou exploiter Pislam. Sinon,   comment cela se termine-t-il ? Par la loi du   talion(5) et par  la rage vengeresse des opinions qui se font elles-mêmes justice ? Ainsi après le meurtre du jeune pilote Moaz al-Kassasbeh, brûlé vif dans une cage de métal, les propos du souverain hachémite AbdallahII de Jordanie K Nous livrons cette guerre pour protéger notre foi, nos valeurs; des valeurs humanistes, et notre guerre en leur nom sera sans merci, et nous irons les frapper sur leur propre sol Nous répéterons comme dhabitude : K Si le mal répond au mal, quand le mal finira-t-il ? > Est-ce dans la Bible, dans PEvangile ou dans le Coran ?
Jean DANIEL, Le Nouvel Observateur du 12 au 18 février 2015(p 3)
LEXIQUE (1) Prosélytisme travail dinfluence qui consiste à convertir des gens à une nouvelle religion (2) Hérésie : façon de voir, de penser et dagir contraire à la religion (3) Radicalisation durcissement à /extrême dune attitude ou dune position Anarchisme désordre (5) Loi du talion appliquer la loi dune manière équivalente à /offense subie, elle est souvent représentée par [expression < œil pour œil, dent pour dent >
ESSAI : IOPTS
Nombreux sont ceux qui pensent que Pislamisme armé ou ce que Pon appelle le K djihad > est une réaction violente contre la modernité en général et la liberté de conscience en particulier. Quelle est votre opinion sur ce sujet ? Rédigez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options)   Session Juin 2015
Epreuve de Français
Page 2/2