--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de VEnseignement Supericur, de La Recherche Scicntifiquc et de La Technologic Concours nationaux d'entréc aux cycles de formation d'ingéuicurs Session 20u8
4@ )4i24 ~)
Ql#L#lusps Esssbe4L*15 Jia uibji 2|,BLiji Bilji ilsjl>ji 2u08 69
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie Végétale
Date Samedi 07 Juin 2008
Heure : 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 04
Barème : Biologie Végétale, Botanique 12 points
Physiologic Végétale 2 8 points
Biologic_Végétale Botanique ( 12 points)
AnstituT PfesioiRs) { OhuothEque (tues:  ~#Kurs~ Shax
ère Question (8 points)
Mettre   devant   chaque   affirmation (a,b): "Réponse correcte ou "Réponse fausse' Justifier cette réponse.
1 -
La distinction entre Thallophytes et Cormophytes à- est basée sUr Taspect densemble de Fappareil végétatif : cormus, avec tige et feuilles chez les Cormophytes;   thalle, dépourvu de tige et de feuilles chez les Thallophytes. b- est basée sur la structure des organes producteurs de spores et de gamètes sporocystes et gamétocystes chez les Thallophytes; sporanges et gamétanges chez les Cormophytes.
2 - Les Bryophytes sont des: a - Cryptogames cellulaires b- Archégoniates
3- Les Ptéridophytes sont des: à - Cryptogames Vasculaires b- Spermaphytes
4-
Disposition des feuilles sur la tige : a- Pétude de la disposition des feuilles sur la tige est la phylogenèse b- létude de la disposition des feuilles sur la tige est la phyllotaxie
Concours Biologic ct Géologie- Scssion Juln 2008
Epreuve de Biologie Vegetalc, Botanique ct Physiologie Végétale
Page 1/4

--- page 2 ---
5- La distinction entre Gymnospermes et Angiospermes 9 - est basée sur la présence ou labsence de graines b- est basée sur la présence ou labsence de fruits
6- Les rhizomes sont-ils a - des racines horizontales ? b- des tiges souterraines ?
7-
Gamètes et Fécondation chez les Algues a- la forme la plus évoluée est loogamie avec des spermatozoïdes petits et mobiles et des oosphères volumineux et immobiles. b- la cystogamie est un mode de fécondation particulier ne mettant pas en jeu des gamètes libres
8 - Le cycle de développement de Fougères 9 - est marqué par 1alternance de deux générations distinctes le sporophyte diploïde et le gamétophyte haploïde b- est marqué par la dominance nette de la phase gamétophytique.
2 ème Question (4 points) Recopier et _compléter le Tableau suivant Caractéristiques anatomiques de Torgane Nature de Classe à la quelle appartient en coupes_transversales Zorgane la plante étudiée
cylindre central réduit et écorce développée alternance entre xylème et Phloème xylème à différenciation centripète (pôle ligneux exarche) existence dun endoderme parenchyme médullaire sclérifié absence de structure secondaire
cylindre central réduit et écorce développée superposition entre xylème et Phloème xylème à différenciation centrifuge (pôle ligneux endarche) nombre réduit de faisceaux cribro- vasculaires
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Eprcuve de Biologie Végétale Botanique et Physiologie Végétale
Page 2/4

--- page 3 ---
IIPbysiologie_ Végétale (8 points) ère Question (6 points) Lire attentivement les affirmations suivantes (de 1 à 12) et mettre sur un tableau à deux colonnes (une pour les   chiffres et une pour les lettres) la Iettre de la réponse exacte correspondant à chaque chiffre:
1- Dans la voie symplasmique a- Peau circule de cytoplasme à cytoplasme à travers les plasmodesmes b- Peau se déplace le long des parois des cellules corticales C Peau passe de vacuole à vacuole
2- La transpiration s'effectue par a- les stomates et la cuticule b- les stomates seulement C- la cuticule seulement
3- Les auxines a- sont des substances stimulatrices seulement de lélongation cellulaire . b- sont des substances stimulatrices des phénomènes de mérèse et dauxè c- ont un effet caulogène.
4- La plante en déficit hydrique a- augmente sa succion et ferme ses stomates b- réduit sa succion et ouvre ses stomates C- ne modifie pas sa succion et ferme ses stomates
5- Lacide gibbérellique est une phytohormone qui a- stimule la digestion des réserves amylacées des grains de céréales. b- inhibe la digestion des réserves amylacées des grains de céréales. c- n'a aucune action sur la digestion des réserves amylacées. 6- Les végétaux supérieurs sont autotrophes car: a- ils synthétisent leur propre matière organique b- ils possèdent des substances organiques en réserve C- ils assimilent les macroéléments
7- dans la photosynthèse le transfert cyclique des électrons aboutit : a- au dégagement de loxygène b- à la photophosphorylation c- à la production du pouvoir réducteur
Concours Biologic et Géologic- Session Juin 2008
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie Végétale
Page 3/4

--- page 4 ---
8- Lammonification est une étape : a- du cycle de Calvin b- du transfert acyclique des électrons C- du cycle de F'azote
9- Les nitrites produits au cours de la nitrification a- favorisent la croissance des plantes b- sont toxiques pour les plantes C enrichissent les sols
10- Les rhizobiums sont : a- des microorganismes parasites des végétaux vasculaires b- des microorganismes symbiotiques C des microorganismes vivant à [état libre
I]- Ily a une synergie entre deux éléments nutritifs A et B quand : a- leffet de A est amplitié par la présence de B b- Feffet de A est annulé par la présence de B C- Peffet de A n'est pas modifié.
12- Chez les végétaux les organes jeunes sont : a- riches en potassium; azote et phosphore b- riches en calcium C- riches en potassium; azote, phosphore et calcium
2 ème Question (2 points) La pression osmotique dune solution de saccharose; mesurée dans les conditions standards (RT = 22,4 atm MI '); est de 6,72 atm- 1 - Déterminer la concentration de cette solution 2 - Déterminer la pression osmotique a- dune solution de chlorure de sodium (NaCl) ayant la même concentration. b- dune solution de sulfate de magnésium (MgSOA) présentant   la mêmne concentration.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Eprcuve de Biologie Végétalc; Botanique et Physiologie Végétale
Page 4/4