--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministèrc dc ['Enscigncmcnt Supéricur; dc La Rcchcrchc Scicntifiquc ct de La Tcchnologic Concours nationaux d'entréc aux cycles de formation d'ingénicurs Session 2008
229142462)
{lafaasays 225956ay+?5 Qsa Uibji @Ualiji Ouili jsjlyi 2008 61
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie et Physiologie Animale
Date Vendredi 06 Juin 2008 Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :2
Barème 20 points (10+ 10)
BIQUOTHEQE ; BIOLOGIE ANIMALE 10 points/20 AUx SFAX uns [ DLGmvb  1) Recopier les phrases suivantes en les complétant (2 points) On appelle le phénomène de recouvrement des macromères de l'embryon de grenouille par les micromères. La primaire des oiseaux possède 2 feuillets un ectophylle et un entophylle. Les vésicules optiques primaires des oiseaux sont d'origine La phase de démarre toujours par une succession de   clivages méridiens et latitudinaux. On appelle une étape du développement caractérisée par une série de mouvements morphologiques.
2) Le développement embryonnaire des Métazoaires est une suite de stades chronologiquement bien ordonnés (2 points) a) Classer dans Pordre chronologique les stades suivants de la gastrulation de lœuf des Amphibiens:   stade lèvre dorsale du blastopore stade bouchon  vitellin stade lèvre dorsale et lèvres latérales du blastopore stade fente blastoporale longitudinale. b) Classer dans lordre chronologique les stades suivants de lorganogenèse des Amphibiens: stade plaque neurale stade tube neural stade bourgeon caudal stade gouttière neurale.
3) Le gamète mâle est une cellule nettement différenciée (4 points) a) Donner un schéma légendé de la structure du gamète humain. b) Quelles sont les conditions nécessaires au bon fonctionnement du gamète mâle ?
4) Recopier sur votre copie uniquement les affirmations ci-dessous qui vous semblent fausses puis donner les réponses exactes (2 points) a) La   splanchnopleure est   le feuillet externe du sac coelomique (la paroi interne du mésoblaste) b) La compétence des tissus augmente avec le temps c) La parthénogenèse facultative est une parthénogenèse naturelle d) La méiose se produit au cours de la phase de maturation des cellules sexuelles e) La polyspermie ne se produit jamais chez les Oiseaux
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Epreuve de Biologie Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 1/2

--- page 2 ---
PHYSIOLOGIE ANIMALE 10 points/20
1) Donner les définitions suivantes ( 1 point): a) Biosynthèse dune hormone b) Sécrétion dune hormone c) Excrétion dune hormone
2) Quels   sont les   quatre   facteurs qui contrôlentla sécrétion des hormones   par les cellules endocrines; exemples à /appui ? (2,5 points).
3)  Remplir le tableau ci-dessous en indiquant le nom de 5 Hormones hypophysaires, leurs organes cibles et leurs effets (4,5 points)
Hormones
Organes cibles
Effets induits
4
Citer deux exemples dhormones bypothalamiques qui contrôlent   lactivité hypophysaire (2 points).
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2008
Epreuve de Biologie Animalc; Zoologie; Physiologie Animale
Page 2/