--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministèrc de l'Enscigncment Supericur, de La Rccherchc Scientifique et dc La Technologic Concours netionaux d'entrec aux cycles de formation d'ingénicurs Session 2008
999)424 ) &Hesigsps ûsSeyu ~ Unzii @l,bliji Nnnitni jufllfji 2008*9
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Date Samedi 07 Juin 2008 Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :03
Barème Notes/40
L'utilisation de la calculatrice est autorisée
GENETIQUE
Anstslnz Faioeecire 9 eisuothequr) 15s SFar
Exercice 1 (14 points)
Chez un ascomycète à tétrades ordonnées; on dispose de deux souches mutantes S1 S2 et de la souche sauvage $. La souche S1, est auxotrophe pour Phistidine [his ], la mutation (h) conduisant à ce phénotype est très proche du centromère du chromosome 1. La souche S2 est auxotrophe pour Padénine et la leucine [ade leu ]. La mutation (a) responsable de Pauxotrophie pour Padénine est à 20 cM du centromère du chromosome 1. La mutation responsable  de Pauxotrophie pour la leucine est très proche du centromère du chromosome 4. 1 _ Etablir la carte génétique. 2 ~ Ecrire les génotypes de S1, S2, et S. 3 _ Sur quels milieux les croisements S x S1 et S x S2doivent-ils être réalisés ? 4 Prévoir; sous forme de spores et sous forme de   tétrades,   les résultats du croisement S x S2 en précisant   les   différentes   associations et leur pourcentage   ainsi que les différents types de tétrades et leur pourcentage. 5 ~ Par ailleurs, une souche S3 triple auxotrophe [his ade   trp] a été isoléc. Le croisement S x S3 9 fourni, sous forme de spores, les résultats suivants 360 [his ade trp] ; 360 [his' ade trp 1; 40 [his' ade trp '1; 40 [his ade trp] ; 90 [his ade trp'] ; 90 [his ade' trp] ; 10 [his  ade' trp'] ; 10 [his ade trp] Localiser la mutation (t) responsable de Pauxotrophie pour le tryptophane sur la carte génétique.
Concours Biologic et Géologic - Session Juin 2008
Epreuvc de Biochimie, Biologic Cellulairc et Genétique
Pagc 1/3

--- page 2 ---
Exercice 2 (6 points
On dispose dune souche dE coli prototrophe et capable de métaboliser le lactose à partir de laquelle on prépare un lysat de phage transducteur pour transduire une souche réceptrice de génotype (lac thr arg) Lanalyse; par la méthode ce répliques, de 300 recombinants [lac*] a conduit aux résultats suivants Lac Thr Arg 150 Lac' Thr Arg : 70 Lac Thr Arg 60 Lac Thr Arg 20 1 _ Quel est le génotype de la souche donatrice ? 2 Quelle est la composition du milieu qui a permis de sélectionner les recombinants [lac*] 3 _ Quel est le gène central ? 4 -Calculer les distances relatives entre ces gènes.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Epreuve de Biocbimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Page 2/3

--- page 3 ---
BIOCHIMIE
Exercice 1 (10 points)
Pour déterminer la structure du Mélézitose   (trisaccharide) on effectue les réactions suivantes a) une perméthylation (méthylation exhaustive, généralisée)   par un agent méthylant, dune mole de ce trisaccharide suivie dune hydrolyse acide douce, 9 permis dobtenir les dérivés doses suivants *2 moles de 2,3,4,6 tétra-méthyl-a-D-Glucose *1 mole de 1, 4,6 tri-méthyl-B-D-Fructose ~donner le principe de la réaction de méthylation. ~en déduire la séquence du Mélézitose b) afin de déterminer la conformation cyclique des oses constitutifs de ce trisaccharide, une oxydation avec Pacide périodique (HIOA) a été réalisée. Elle n'a pas donné_naissance à du Méthanal-Formol(HCHO) ~indiquer le nombre de molécules de HIOA consommées par mole de trisaccharide: ~écrire la formule développée de ce trisaccharide en précisant la conformation des cycles; leurs formes anomériques et le numéro des carbones des liaisons osidiques:
Exercice 2 (10 points 
Soit le tripeptide < T v : Alanyl-Aspartyl-Phenylalanine a) Ecrire la formule développée de ce tripeptide b) Etablir ses équations de dissociation %) En déduire léquation et la valeur de son point isoélectrique (pHi) Prévoir la direction de migration électrophorétique (anodique; cathodique ou stationnaire) que prendra le tripeptide à pH-7.Justifier votre réponse.
Alanine
Acide Aspartique
Phénylalanine
pKa (pKI)
2,35
1.99
2.20
pKb (pK2)
9,87
9.90
9.31
pKr (pK3)
3.90
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Epreuve dc Biocbimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Page 313