--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement
~2W22?) "uadiess Isykesub Unusi eijliji ünnitni jufjlji 2008*9
superieur; de la Recherche scientifique et de la Technologie Concours nationaux d'cuhte Aux cycles dc formation d'ipgenicurs Scssion 2008
Concours Mathématiques et Physique; Physique et Chimie; Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Lundi 02 juin 2008
Heure : 15 H Durée : 2 H
Nombre de pages 3
Barème résumé/10 points ; essail0 points
1- Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est éoléré) . Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de phrases empruntées au texte original, mais un texte personnel, réduit, restituant fidèlement le sens du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel . Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-dire) compte pour quatre mots.
InSTITUT Pkers1  BIRUOTHEQUE Cike _ 9 EN; U AGeelies  Sfax"
Chacun cherche la communication; la relation; léchange, la compréhension; à Péchelle individuelle, du couple, de la famille, de la société, et aujourd'hui de la mondialisation. Et, le plus souvent, bute 1 sur lincommunication. Lautre n'est pas là, ne répond pas, n'écoute pas, s oppose ou s'enfuit. Lincommunication est donc souvent  lhorizon de la communication.  Pour éviter léchec il y a deux choses à entreprendre comprendre sur quoi repose Pincommunication et construire la cohabitation.
Penser Fincommunication et organiser la cohabitation, c'est sauver la communication [.] Penser l'incommunication; c'est respecter lautre; comprendre sur quoi repose laltérité? . Penser lincommunication constitue le stade suprême de la communication: Construire la cohabitation; cest réfléchir aux conditions dun
Concours toutes options -Session juin 2008
Eprcuve dc {rançls
Page ID

--- page 2 ---
minimum dinter-relation en respectant   les différences. Le cycle communication- incommunication-cohabitation n'est donc pas l'échec de la communication; mais au contraire la manière de respecter, au mieux, les dimensions normatives de celle-ci. Car reconnaître lincommunication, cest admettrc la liberté de lautre, avec ses différences et ses  identités. C'est être fidèle à lidée de légalité  des  partenaires. Construire   la   cohabitation cest justement trouver  les conditions dun minimum dintercompréhension; qui tiennent compte de lirréductible altérité entre les êtres; les groupes, les sociétés. Cette démarche en trois temps est valable à toutes les échelles, individuelles et collectives; quelles que soient les cultures; les langues et les civilisations. C'est en cela que la communication touche à luniversel. Admettre lincommunication et construire la cohabitation ne sont pas synonymes déchec, mais traduisent la volonté den vivre les valeurs dans un espace respectueux des différences et des libertés. Cela participe du débat sur les conditions à satisfaire pour réussir la communication dans une société libre et démocratique. Comment tendre vers un idéal normatif dans un univers où les individus, les groupes ou les   peuples ne veulent pas, ou ne   peuvent pas se comprendre ? Au fond, le progrès de ce dernier demi-siècle est moins le triomphe de la valeur communicationnelle, suite logique dun schéma démancipation sur deux siècles; que la découverte indépassable de lincommunication; et la volonté néanmoins dorganiser des situations de cohabitation qui tiennent compte simultanément de Pidéal et de la réalité. Toute lorganisation de la communauté internationale repose sur ce constat de Vincommunication et de la nécessité, néanmoins;, de la rendre vivable et si possible démocratique; en organisant la cohabitation: Lincommunication est le résultat de la place   toujours   plus   grande qu'a prise la communication dans nos sociétés, et progressivement à léchelle du monde. Elle n'est pas une régression; mais un progrès . Hier dans les sociétés fermées et hiérarchisées; il y avait si peu de communication que lincommunication ne se voyait pas. Lincommunication n'existe pas dans les systèmes dinformation >, car tout 5 'y échange sur les  réseaux,   mais entre les hommes, les sociétés et les cultures. [-.]En fait lincommunication est le double de la communication; car elle repose sur les valeurs de liberté individuelle. Reconnaître limportance de la communication pour des êtres libres   et égaux; c'est dans le même temps reconnaître la place de Concours toutes options- Scssion juin 2008 Eprcuvc dc français Pagc 23

--- page 3 ---
Pincommunication. C'est comme si on   disait, en politique, que  1existence des opposants est la preuve de Péchec de la démocratie. On le dit dans les dictatures où lon ne tolère pas de voic dissidente 3 mais pas en démocratie où justement on admet la pluralité des points de vue. Lautoritarisme c'est lunité. Le fait démocratique; c'est Paltérité. Par analogie; cest la même chose avec lincommunication; par rapport à la communication.
[-] On sort de la logique des flux, des multibranchements et de la performance, pour reconnaître la discontinuité, laltérité, et les contradictions. Lincommunication s 'impose comme un fait; la cohabitation comme un choix et une valeur: Celle-ci met alors au centre le   processus essentiel de   négociation; dont chacun; de sa vie personnelle à la vie publique, ne cesse de voir grandir limportance.  Apprendre à négocier, au plan individuel ou collectif, n'a rien dévident. C'est tout simplement apprendre à reconnaître lautre, admettre   lincommunication; tout en inscrivant néanmoins Péchange dans une perspective normative d'intercompréhension.
Daprès Dominique WOLTON Sauver la communication Flammarion, 2005, pp 139-141.
1- Buter sur se heurter à. 2- Altérité reconnaissance de lautre dans sa différence. 3- Dissidente rebelle révoltée.
2- Essai : 10 points K Penser Pincommunication; c'est respecter lautre,  comprendre SUI quoi repose laltérité > Dans votre communication avec lautre, vous vous heurtez à lincommunication. Pour réaliser la cohabitation; quelles démarches adoptez-vous généralement? Argumentez et exemplifiez.
Concours toutes options - Session juin 2008
Epreuve de frapçais
Page 3B3

--- page 4 ---
GRILLES D'EVALUAIIONDELEPREOVE DE FRANÇAIS SESSION 2008
La grille d'évaluation proposée évalue chez le candidat sa capacité à comprendre lécrit et à le résumer être capable d'identifier la visée communicative dun discours; sa structure; seS principales idées, la stratégie de son auteur et son énonciation Ces savoir-faire sont évalués à travers le résumé produit 52 compétence à produire des textes (résumé et essai) Pour que 1évaluation ne soit pa5 _ atomisée; les savoir-faire évalués sont regroupés dans la grille en rbriques. Le correcteur est appelé àjustifier ses notes dans le protocole de correction La grille proposée tieni compte de deux aspects de Ja production du candidat le discursif et le textuel. Ces deux compétences sont évaluées différemment dans le résumé et ]essai pour ne pas pénaliser doublement le candidat
'GRILLE D'EVALIATIONDO RGSOME-10 points
Le résumé produit par le candidat est évalué comme un tout complexe. 1-Un texte (echnique" (4 points). L'évalnation s'attachera à évaluer dans le. texte produit par le candidat La concision Le respect du nombre de mots demandé La maîtrise de la reformulation(lexiqueadéquat;ztermes génériquessæetca)#: La fidélité all texte original Repérage des idées-esszmichl2sz - Le Iespect de lénonciation' (nepassconfondrelerésuméetlecompterendu); Le respect de l'organisation séquentielledu texte-initial: + La cohérence textuelle Maîtrise  des procédés  anaphoriques; des déictiques; de la morpho-syntaxe; des connecteurs entre les phrases, des temps; des modes, etc. Pas de contradiction dans le texte produit Progression du texte. Présentation matérielle Ecriture déchiffrable; ponctuatic O1l, maîtrise des majuscules .
Un résumé dans lequel le candidat écrit < ]'auteur dit. sera sanctionné suIr ce point mais le coITEcteur ne perdra pas de vue d'autres aspects du résumé (fidélité aux idées; reformulation axiologiques; etc.) susceptibles de figurer dans la copie.
2- Une production discursive (6 points) L'évaluation s'attachera à évaluer le résumé comme umne refommulation fidèle du discours original (aspect discursif) fidélité aux idées essentielles du texte respect de sa stratégie discursive (typologie des séquences) ; Iespect de Jénonciation (personnes;, temps; modes; substituts nominaux appropriés; nodalisateurs; axiologiques; etc.) respect dela viséë communicative du texte_
1/2

--- page 5 ---
'GRILLED'EVALUATION DE LESSAI-10 points
1- Aspect textuel (6 points) Le texte dans son ensemble (le sémantique) le texte est en adéquation avec la consigne: un essai normé (intro-dével-conclusion) les idées sont hiérarchisées le texte est structuré le texte progresse et ne présente pas de contradictions la cohérence   sémantique est assurée par les connecteurs   logiques entre les paragraphes (d'une part _.d'une autre part .etc,) et entre les phrases ((mais, si, Or, car, etc) ; il existe une cohérence dersemble du vocabulaire (le registre de langue est homogène et adapté à la situation de lécrit ; il y 9 absence d'imprécision ou de confusion portant sur les mots) il existe une cohérence temporelle la concordance des temps et des modes est respectée la grammaticalité des phrases est acceptable; la conjugaison et 1orthographe sont maîtrisées. Aspect matériel texte présenté en paragraphes ; maîtrise de la ponctuation et des majuscules écriture déchiffrable.
2- Aspect discursif (4 points) Le texte dans son ensemblez: Ancrage   (preblénatisezlintroduire-le-diss6BES)  Le texte dégage une visée communicative  Il conclut Il conceptualise _ Les idées présentées sont riches et pertinentes les exemples sont appropriés et pertinents. La relation entre les phrases Le lecteur est guidé par les organisateurs du discours (dabord ensuite enfin etc ) Le texte présente une cohérence thématique (progression de l'information absence dambiguïté dans les enchaînements) la phrase Maîtrise de la construction des phrases diversité dans le choix des informations mises en tête des phrases (thématisation) Les marques de l'énonciation sont interprétables; adaptées au discours. Utilisation pertinente des temps; des modes; des axiologiques de la modélisation etc.
2/2