--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de V'Enscignement Supéricur, de La Rcchcrche Scientifique ct dc La Technologie Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d'ingénicurs Scssion 2008
2299)=23)
{Lals)g~s IssSbuy]fs Jsi ûibsi @lELiji uxnniiiss Jalyyi 2008 *29 
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Vendredi 06 Juin 2008 Heure : 15 H
Duréc : 2 H
Nbre pages 04
Barème : 04 06 06 " 04
EXERCICE 1
Institut pretaraioire AUX | GIBLOTTHEQUE eiunes ! Digehrbs  SFAX
Recopier le texte ci-dessous et compléter les espaces en pointillés par un des termnes de la liste suivante Réseau cristallin Quadratique Hexagonal Cristaux Orthorhombique Monoclinique Minéraux Triclinique Polymorphe Troncatures Clivages Rhomboédrique Macle Coordinance Cubique Isomorphe.
Limmense majorité des constituants solides de la croûte terrestre (les roches) sont formés   par   un assemblage de composés   chimiquement   définis les Ils résultent de lassemblage; par différents types de liaisons; datomes ou dions agencés pour la plupart en édifices géométriques périodiques Ies Dans un édifice cristallin; les ions peuvent être assimilés à des sphères qui se touchent. Le nombre danions   pouvant  cntourer un cation   central  définitla de ce cation.  Elle dépend du rapport des rayons du cation et dcs anions qui Fentourent. Dans un minéral,   les éléments sont répartis  dans Fespace suivant un   arrangement périodique qui constitue le Il existe sept systèmes cristallins ou  formes primitives déterminés par les faces du cristal a, b et c) se coupant suivant des angles fixes (a, B, Y). Ce sont: le système caractérisé par a = b = c et a = B =Y = T/2 ; le système caractérisé par a = b # c et a = B = Y = n/2 ; le système caractérisé par a = b # c et a = B = T/2, Y= 21/3 ; le système caractérisé par a + b # c ct a = B = Y = 1/2 ; le système caractérisé par a = b = c et a = B =Y + T/2 ; le système caractérisé par a # b # c et a = Y = n/2 # B; le système caractérisé par a # b # c et a # B#Y# n/2
Concours Biologic et Géologie - Session Juin 2008
Epreuve de Géologie
Page 1/4

--- page 2 ---
Deux minéraux sont dits s'ils ont la même forme cristalline ou une forme cristalline très rapprochée, mais des formules chimiques différentes . Par contre deux minéraux sont dits quand ils possèdent la même formule chimique mais des formes cristallines différentes. De ces systèmes de base dérivent; par plus ou moins poussées des angles et des arêtes; des formes complexes; mais qui obéissent à des lois précises. On distingue en outre dans les cristaux des qui sont des plans de rupture préférentielle; parallèles aux faces principales ou dérivées. Enfin; lassociation de deux ou de plusieurs cristaux de même nature suivant une loi bien définie qui lie entre eux les axes de symétrie; constitue une
EXERCICE 2 Dans le Tableau ci-dessous, on donne les valeurs des rayons ioniques de quelques Cations et de 1Anion   oxygène;   principaux éléments   chimiques entrant dans la composition des minéraux de lécorce terrestre.
Anidn (-)
cations (*)
R =0,30
R=0,61
Mg2+
R =0,84
R =0,74
R =0,68
Na 1+
R = 1,40
R = 0,97
R = 0,80
R = 1.33
R
rayon ionique en Angstroms (14 10-8 mm)
1 . En calculant  les   rapports  ioniques (R anion /R cation) des   couples dions (02-_ Si4+ ) , (02 Al3+) (02- Fe3+), (02 Mghet (02 '-Fe2 ) : 2. déduire les coordinances de ces couples dions b déduire les polyèdres de coordinations respectifs à chacun des couples.
Concours Biologie et Geologie- Session Juin 2008
Epreuve de Géologic
Page 2/4
Ai3+
Si4+
Fe3+
Fe2+
02-
Ca2+
K1+

--- page 3 ---
2 Dans les tétraèdres SiO4, des substitutions sont possibles. En vous  aidant des données du Tableau, et en vous basant sur les règles de Goldschmidt, indiquer quelles sont les substitutions possibles dans cet édifice cristallin. Justifiez votre réponse.
3 _ Considérons la < Fayalite v de formule chimique  SiOÆFezs et la < Forstérite >, de fommule chimique SiOzMg2. a Dans ces deux minéraux, les substitutions de Fe par Mg dans la Fayalite et de Mg par Fe dans la Forstérite sont-elles possibles ? justifiez votre réponse.
b Lorsque ces substitutions sont partielles; il se forme une famille de minéraux ayant pour formule chimique : SiOA(Fe,Mg)2 i. Comment s 'appelle cette famille de minéraux ii. Comment se définissent les termes intermédiaires entre la Fayalite et la Forstérite c Sachant que ces deux minéraux cristallisent dans le même système cristallin; Comment désigne-t-on une telle famille de composés.
EXERCICE 3 1 . Recopier le texte ci-dessous sur votre copie dexamen et compléter les espaces en pointillés par un des termes de la liste suivante Piège structural Hydrocarbures gazeux Roche mère de pétrole Hydrocarbures liquides Kérogène Migration primaire Structure piège Migration secondaire ~ piège stratigraphique Réservoir.
Le pétrole est une substance combustible qui est générée à partir dune roche qu'on nomme Celle-ci est généralement riche en matière organique sédimentaire; dont la fossilisation donne une substance qu'on appelle qui est considéré comme le véritable précurseur du pétrole. Si cette substance précurseur du pétrole est enfouie suffisamment profondément, elle va subir les effets dune température de plus en plus élevée. Elle génèrera alors des puis des Pour être exploitables; les produits pétroliers générés doivent être expulsés hors de la roche mère, dans une roche poreuse et perméable qu'on nomme Ce processus d 'expulsion est appelé Ensuite les   produits   pétroliers se déplacent latéralement ou verticalement pour rejoindre une Celle-ci peut-être soit un soit un Le déplacement latéral etlou vertical des hydrocarbures est désigné par
2. A /aide de schémas à /appui, citer a. trois structures pièges de pétrole du type structural b trois structures pièges de pétrole du type stratigraphique
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2008
Epreuve de Géologie
Page 3/4

--- page 4 ---
EXERCICE 4
1 . Les méthodes géophysiques se définissent par des paramètres physiques dont on mesure 1effet en surface Citer 4 paramètres   physiques mesurés lors de 1" 'application de ces méthodes.
2 Compléter le tableau suivant en donnant pour chacune des cinq grandeurs mesurécs,  la méthode à laquelle elle se rapporte et le   paramètre   physique mesuré qui lui correspond.
Méthode
Grandeur mesurée Accélération de la pesanteur Champ magnétique et Champ tellurique Tension électrique et Champ électro-magnétique Temps du trajet
Paramètre_physique
Temps du trajet et Amplitude des ondes
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2008
Epreuve de Géologie
Page 4/4