--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Zsi uxali Ministère de [Enseignement Yli alwi iuliju Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la (aJajleeaj) 9 Technologie 443 (sas3J) 9 Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles Jsij aailji _l sbsliji de Formation d'Ingénieurs jsuulit~l 218s Jal > S Session 2008 2008 6,- Concours Biologie Géologie Épreuve de Chimie Date Mardi 03 juin 2008 Heure 8 Durée 3h Nombre de pages 6 PARTIE A CHIMIE INORGANIQUE
Barème/20
Partie I : 4,5 pts Partie II 2,5 pts Partie III 7,0 pts PARTIE B CHIMIE ORGANIQUE
Partie IV: 6,0 pts
Barème/20 Exercice 3,5 pts Problème I 7,5 pts Problème II 9,0 pts
Cet énoncé comporte 6 pages de texte. Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées.
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de lénoncé. Lusage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé Pa2 WStIiuT 14583 ;L; L'utilisation des téléphones portables en salle d'examen est strictement interdite. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats. Gblothzque  'aux Ehvees Shax PARTIE A : CHIMIE INORGANIQUE 2 "#SEniubs Le calcium (du latin calx) constitue 1,5 % du nombre total datomes de la croûte terrestre: À létat   naturel on le trouve essentiellement à létat de carbonate de calcium (CaCO;) qui se présente sous forme de calcaire et de craie. Le calcium est un métal blanc argenté et assez dur; de densité 1,6 et de températures normales de fusion et d'ébullition respectives Tfus = 851 'C et Téb 1440 %C.
Données à 298 K Masses molaires atomiques du calcium Mca = 40 g.mol-' de loxygène Mo = 16 g.mol-l et de lhydrogène MH = 1 g.mol-  Numéro atomique du calcium Zca = 20. Produit de solubilité de lhydroxyde de calcium Ks (Ca(OH)2) = 10-5,3 Constante d'autoprotolyse de /'eau Ke=10-14. Constante des gaz parfaits R=8,32 JK-' mol-1 Constante de Planck h = 6,62. 10-34 J.s. Nombre d Avogadro NA = 6,023. 1023 mol-1 Célérité de la lumière dans le vide c = 3. 108 m. s-1 Grandeurs   thermodynamiques AfHP enthalpie   standard de formation;  So entropie standard et Cp capacité calorifique molaire (supposée indépendante de Iet P2 Composé CaCO3(s) CaO(s CO2(g) AfH' (kJmol -1207 635 394 S' (J.K moll 93 40 214 Cp  (JK mol 111 48 46 Tournez la page S.V.P.
Concours Biologie Géologie Session 2008 Épreuve de Chimie
Page 1/6

--- page 2 ---
Partie I : Lélément calcium : (45 pts)
I-I) Donner la   configuration électronique de latome de calcium dans son état fondamental. I-2) Repérer la position (colonne et période) de Pélément calcium dans le tableau de classification périodique. A quelle famille déléments appartient = il ? 1-3) Le calcium solide existe sous deux formes cristallines notées a (cubique à faces centrées; stable pour T < 723 K) et B (cubique centré, stable au dessus de 723 K) a) Dessiner la maille du calcium a et son contenu. b) Sachant que le paramètre de la maille est a = 5,59 , calculer le rayon de Patome de calcium Représenter la projection cotée de la maille du calcium B et de son contenu sur le plan (001) d) En supposant que le rayon de latome de calcium est indépendant de la structure, calculer le paramètre ap de la maille du calcium B. La valeur expérimentale de ap est de 4,48 %. Que peut on en conclure ? Calculer les masses volumiques Pa et Pp respectivement Caa et Cap. (Pour calculer Pp, utiliser la valeur expérimentale du paramètre de la maille) g) Déterminer le signe de la pente de la frontière entre les domaines dexistence des phases & et B dans le diagramme (P, T) du calcium.
Partie II : Solubilité de lhydroxyde de calcium en solutions aqueuses : (25 pts 
Lhydroxyde de calcium Ca(OH)2 est la base la moins coûteuse ; ce qui justifie sa grande utilisation dans de nombreux secteurs industriels.
II-1) Établir 1expression de la solubilité de lhydroxyde de calcium Ca(OH)2 dans Peau à 298 K. Calculer sa valeur en molL' puis en g.LI II-2) Déterminer le pH dune solution saturée en hydroxyde de calcium. Justifier lapproximation utilisée. 11-3) Que devient cette solubilité (en molL') dans une solution molaire de chlorure de calcium ? Comment appelle-t-on ce phénomène ?
Partie III Dissociation du carbonate de calcium : (Z0 pts2
On considère léquilibre de dissociation du carbonate de calcium (la calcite CaCO;(s)) en oxyde de calcium (la chaux vive CaO(s)) et dioxyde de carbone CaCO;(s) 4 CaO(s) 4 CO2(g)
III-1) Calculer les grandeurs standard (enthalpie A,H? , entropie ArS' et enthalpie libre A,G?) de cette réaction de dissociation à 298 K.
Concours Biologie ~Géologie Session 2008 Épreuve de Chimie
Page 2/6

--- page 3 ---
III-2) Pouvait-on prévoir le signe de ArSo ? Justifier la réponse. III-3) Donner les expressions  de A,H?(T) ArS?(T) et ArG?(T) en fonction de la température et des Cp Effectuer les applications numériques correspondantes. III-4) Donner 1expression puis calculer la variance de cet équilibre. Interpréter le résultat. III-5) Établir expression de la pression partielle du dioxyde de carbone à léquilibre en fonction de la température. Calculer sa valeur pour T = 1100 K: IlI-6) Dans un récipient de volume V = 10 L, préalablement vidé dair, on introduit n =0,1 mole de CaCO; solide. La température est maintenue constante à T=1100 K. a) Déterminer la composition du système dans son état final. Calculer son affinité A. De quel type déquilibre s'agit-il ? b) Lorsque léquilibre précédent est atteint; on ajoute n' = 0,1 mole de CO2(g) Quelle est la composition du système lorsque s'établit le nouvel état déquilibre ? Quel est le type de cet équilibre ?
Partie IV Théorie du champ cristallin : (6 0 points)
Le cobalt Co (Z = 27), de structure électronique 1s2 2s2 2p6 3s2 3p 4s2 3d7 donne; en perdant trois électrons de valence; lion cobalt (III). En présence de ligands; cet ion cobalt (III) forme des ions complexes octaédriques.
IV-1) Préciser pourquoi; dans un complexe octaédrique, les orbitales d sont séparées en deux groupes dénergies différentes . IV-2) Représenter schématiquement un diagramme traduisant la levée de dégénérescence des orbitales atomiques d. IV-3) Les ions cobalt   (III) donnent avec Feau et lammoniac les complexes [Co(Hp0)6]3+ et [Co(NH,)6] 3+ octaédriques respectifs suivants Donner leurs noms systématiques. IV-4) En admettant que Peau est un ligand à champ faible et Fammoniac un ligand à champ  fort,   représenter le   remplissage des niveaux électroniques 3d des ions complexes. IV-5)   Indiquer les propriétés   magnétiques des   deux ions complexes   étudiés et exprimer leurs moments magnétiques en magnéton de Bohr. IV-6) On pose lénergie molaire de stabilisation du  champ cristallin (ESCC) la différence entre lénergie molaire de la configuration dans le champ octaédrique et Pénergie molaire dans /environnement sphérique équivalent. Les   énergies déclatement  des champs   octaédriques sont Ao 274 kJmol-' et kJmol-' et lénergie de deux électrons dans Co 3+ A'0 = 218 d 'appariement est P = 226 kJ.mol-' a) Attribuer chaque énergie d'éclatement au complexe correspondant. Justifier. Tournez la page S.VP
Concours Biologie ~Géologie Session 2008 Épreuve de Chimie
Page 3/6