--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enscignement Supérieur et dc la Rechcrche Scientifique
 i(J} 2/eo| {.lx:lÿztw {ywb Joisl Zuihsl eljlilij} ixuliAjl iussuleu 2012 69
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2012
Concours Physique et Chimie Epreuve de Physique
StiTUT Cngparatoi ) CbuohieQur Nbre pages
Date Jeudi 07 Juin 2012
Heure 8 Hoo
Durée 4 H
Barème Exercice 85 pés ; Problèmîe 1 : 88 pts Problèmne 2 : 87 pîs
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé L'épreuve est constituée d'un exercice et de deux problèmes indépendants  Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par lénoncé pour continuer sa composition:
L'espace est rapporté un repère (O,x,y,z)   auquel est   associée la base   orthonormée   directe (:x,5,,6 Formulaire a+b cosa + cosb = 2cos cos| 5) 2 a +b cosa -cos b = 2sin Jsi("24) rot ( rot 0) = grad(div T) - A0 En coordonnées grad  f(,,0,9)=2;,+1266 ôf5 sphériques dr 08 rsin 0 ôq
Exercice Deux oscillateurs couplés On considère un système de deux pendules identiques fixes respectivement aux points O, et O2 (voir figure 1). Chaque pendule est constitué d'une tige de masse négligeable de longueur € au bout de laquelle est accrochée un point matériel de masse m. Ces pendules sont couplés par un ressort de raideur k. A l'équilibre, la distance séparant les deux points dattache des pendules est égale à la longueur à vide d du ressort. A linstant t, les positions des pendules sont repérées par les élongations angulaires € et 02 On se limite au cas où les oscillations   sont de   faible amplitude: On  désigne   par Faccélération de la pesanteur et on néglige les frottements
Figure 1
Concours Physique et Chimic Session Juin 2012
Epreuve de Physique
Pagc 1/7

--- page 2 ---
On pose Q2 = k 922 0 = g et & = m 0 1- Montrer   que les équations   différentielles   régissant  les petites   oscillations   des   deux   pendules s'écrivent sous la forme 420 dt? 03 0; + 9? (0 ~02) = 0 d*02 d? 0802 + 92? (02 -0,) = 0 2- Dans le but de déterminer les solutions de ce système déquations différentielles, on effectue les changements de variable suivants u(+)=0 (t)+0, (t) et v(t) =0, (t) -0, (t) - 2-1- Ecrire les équations différentielles vérifiées par u(t)et v(t) et déterminer leurs solutions. 2-2- En déduire alors les expressions générales des lois €, et 02 3-On cherche à étudier les modes propres doscillations de ce système couplé_ 3-1-Définir un mode propre doscillations 3-2- Déterminer les modes propres possibles de ce système ainsi que leurs pulsations propres 0)1 ct @2 (@ < @2 en fonction de @ et %. Décrire les mouvements des pendules pour ces modes propres. 3-3-Comment peut-on réaliser expérimentalement ces modes propres ? On étudie, dans   la suite; Vévolution du système  couplé partir   des   conditions   initiales suivantes 0 (0)= =_ 0 , (0 > 0) , d0  =0, 0,(0)=0 et d02 =0 dt t=0 dt 1=o 4- 4-1- Etablir les expressions de €, (t) et 02 en fonction de t, @ = 01 et @2 Quelle est la nature du mouvement des deux masses ? 4-2- Ecrire 0 (t) et 02 (t) sous forme dun produit de fonctions trigonométriques.
On introduira la valeur moyenne des pulsations @1 + 02 Otn et lécart des pulsations Ao 2 (2 01 5- On se place dans le cas où le couplage entre les deux pendules est faible ce qui se traduit a <<] par
5-1- Dans cette situation; exprimer A@ et 'om en fonction de @ et a. 5-2- Représenter les variations de 8, (t) et 02 et préciser les périodes  Tom et TB . Qu'appelle-t-on le phénomène étudié ? 5-3- On note Eo l'énergie mécanique totale initiale du système couplé. Donner en fonction de Eo, % et @ les expressions des énergies mécaniques E, et Ez relatives à chacun des pendules: 5-4- Représenter sur un même   graphe   lallure des variations   temporelles de   E, (t) et Ez (t) . Commenter. 5-5- À partir dun état initial où l'énergie mécanique de Pun des deux pendules est maximale; au bout de combien d'oscillations; un oscillateur cède complètement son énergie ? On prendra % = 0,05 . Concours Physique et Chimie Session Juin 2012 Eprcuve de Physique Page 2/7

--- page 3 ---
Problème l Données
Perméabilité magnétique du vide Ho AT 10-'Hm-' Permittivité électrique du vide €o = 8,85 10-12 Fm-' Charge de lélectron 9 = -e =-1,6 10-1€ Masse de lélectron m =9,11 10-31 kg Nombre d' Avogadro NA 6,02 1023 mol-! I- Modèle classique de la conduction électrique dans les métaux Dans un conducteur métallique les électrons libres de densité n, sont responsables de la conduction électrique. Laction du milieu conducteur sur un électron; de masse m et de charge (~e) est modélisée par une force damortissement mv étant la vitesse de dérive des électrons par rapport au conducteur et c une constante dépendant de la nature du conducteur  1- Le métal est soumis à un champ électrique uniforme et constant   Eo Eo 0z Ecrire léquation différentielle du mouvement dun électron vérifiée par v(t) 2- Résoudre [équation différentielle obtenue. Donner linterprétation physique de c. 3- En régime permanent; déterminer la valeur limite de la vitesse de dérive v(t) . En déduire la loi dOhm locale liant la densité de courant j au champ électrique Eo et montrer que la conductivité
électrique du métal s'écrit Yo m AN Dans le cas du cuivre; Y =5,8107 S m-'et n =8,4.1028 m Calculer la valeur de pour le cuivre. Commenter . 4- Le conducteur métallique est maintenant soumis à un champ électrique sinusoïdal de pulsation @ E(t) = Eo exp(iot), Eo est Famplitude supposée constante. 4-1- A partir de ['équation du mouvement dun électron du métal, déduire sa vitesse de dérive 2(t) en régime permanent. 4-2- Déterminer la conductivité électrique complexe Y en fonction de Yo , T et Dans le cas du cuivre, jusqu'à quelle valeur limite @ de la pulsation; le module de la conductivité |_] s'identifie à Yo à 1 % près.
II- Propagation des ondes électromagnétiques dans les conducteurs métalliques On étudie la propagation dune onde électromagnétique; dans un conducteur ohmique caractérisé par une densité volumique de charge nulle. En notation complexe; le champ électrique correspondant à cette onde s'écrit E(M,t) = E, expi(ot -kz) , Eo est lamplitude supposée réelle et k est le nombre donde qui peut être complexe. Le conducteur admet une permittivité électrique et une perméabilité magnétique identiques à celles du vide (e,Ho Dans le domaine de pulsation 0 < @+= la conductivité électrique s'identifie à sa valeur statique Y Concours Physique et Chimie Session Juin 2012 Epreuve de Physique Page 3/7

--- page 4 ---
5- Écrire   les   équations de  Maxwell vérifiées par les champs  électrique et  magnétique  dans le conducteur et donner leurs sens physiques. 6- Montrer que, dans ce domaine de pulsation; le terme dit courant de déplacement > peut être négligé devant le courant de conduction dans un bon conducteur. 7- Etablir l'équation de propagation à laquelle satisfait le champ électrique. Commenter. 8- Etablir la relation de dispersion et mettre le nombre donde k sous forme k(w)=kp -ikz , k  et kz sont réels qu'on exprimera en fonction de @, Ho et Y  9- Déterminer 'indice complexe du milieu conducteur 2 = n; ~in? 10- Déterminer Pexpression du champ électrique qui règne dans le milieu conducteur. En déduire Pexpression du champ magnétique correspond. Décrire le comportement de Ponde. 11- Exprimer; en fonction des données et de Fabscisse z la puissance moyenne volumique cédée par Ponde au conducteur. Préciser le facteur responsable de latténuation de Fonde électromagnétique dans le milieu conducteur .
III- Réflexion et transmission dune onde électromagnétique sur un conducteur réel
Un conducteur ohmique; de conductivité réelle Yo, occupe la partie de lespace 2 > 0 sa surface est confondue avec le   plan (Oxy) La   partie de   lespace z < 0 est   assimilée au vide. Une onde électromagnétique incidente est décrite par le champ électrique É (z,t) = Eo = expi(ot-koz) où Eoi est une constante réelle et ko est le nombre donde dans le vide. En arrivant à la surface métallique (z = 0), elle donne naissance à une onde réfléchie de champ électrique E, et une onde transmise de champ électrique E. (voir figure 2) Ces champs électriques s'écrivent 5r (z,t) =rEo =x expi(ot+ko 2) onde incidente 5 (z,t) = tEo; = expi(ot-kz) onde transmise Où I et +  représentent   respectivement les coefficients complexes de réflexion et de transmission en amplitude du champ électrique: onde réfléchie
Le métal  admet une permittivité   électrique et une perméabilité magnétique identiques à celles du vide (€oHo_
métal
vide
Figure 2
12- Donner les expressions des vecteurs donde des ondes incidente, réfléchie et transmise notés respectivement k; k et k, ' 13- Déduire les expressions complexes des champs magnétiques incident @;= réfléchi B, et transmis B, 14- Ecrire les relations de continuité des champs électriques et magnétiques à Finterface z = 0 15- En déduire les expressions complexes des coefficients de réflexion I et de transmission en amplitude du champ électrique. 16- Que devient les expressions de [ et + dans le cas dun métal parfait où Y ~ +% 2 Commenter
Concours Physique et Chimie Session Juin 2012
Epreuve de Physique
Pagc  4/7

--- page 5 ---
Problème 2
I- Propulsion dune fusée
Une   fusée   représente un   système ouvert 2(t) en mouvement dans le référentiel détude (R) supposé galiléen lié au sol terrestre et muni dun repère (0',x,Y,z) _ Pendant la durée dt , la fusée est susceptible déjecter   vers le milieu extérieur une quantité de fluide de masse Sm (figures 3.a et 3.b) On étudie le mouvement suivant la verticale ascendante   (0'z) dune fusée de masse totale m(t) et de vitesse V(t) à   Finstant par rapport au référentiel ( R) .
V(t +dt)
V(t)
(t +dt/
m (t)
2(t+dt)
2(t)
gaz éjectés
Figure 3.a
Figure 3.b
On note 9m le débit massique; supposé constant,  des gaz éjectés à la vitesse 0 par rapport au référentiel (R') lié à la fusée. La résultante des forces extérieures exercées sur Ie système fermé se réduit à son poids P
1- Réaliser le bilan de masse entre les instants t et t+dt  relatif à un système fermé (2'" qu'on précisera
2- Effectuer le bilan de quantité de mouvement entre les instants t et t+dt relatif à (2" 3- Montrer que le mouvement de la fusée est décrit par l'équation m(t) dV(2= m(*) g+T dt où T est appelée la force de poussée dont on donnera ['expression en fonction de 0 et de Qm 4- On suppose que la fusée se déplace dans le vide, en 'absence de la pesanteur. On note m; et mr les masses initiale et finale de la fusée. Exprimer laccroissement de la vitesse AV = V; -V en fonction de m; , mr et u =|u | supposée constante. 5- On définit   Tefficacité   propulsive de la fusée par le rapport Q entre   lénergie   cinétique communiquée à la masse finale mr partir dune fusée au repos et lénergie totale dépensée; définie comme mu ? où 11c 2 est la masse des gaz éjectés entre les instants initial et final. Exprimer en fonction de B = V Tracer ]allure dc en fonction de B. Interpréter qualitativement Texistence dun maximum ?
Concours Physique et Chimie Scssion Juin 2012
Eprcuve de Physique
Page 5/7

--- page 6 ---
6- Au moment  du décollage; la masse   totale de la fusée est m; =m(0)=2106 kg la vitesse d'éjection des gaz est u = 4kms L'accélération au décollage est a =g =l0m s Évaluer le débit massique et commenter . 7 - La fusée, initialement immobile à laltitude z = 0 , est mise à feu: On suppose que la fusée s'élève verticalement; dans un champ de pesanteur & supposé uniforme; avec un débit massique qm constant. On néglige Feffet des couches atmosphériques sur la fusée. Établir les expressions de la vitesse V(t) et de laltitude z(t) en fonction de t, m;, g, u et 9m On rappelle que fen(x) dx = x (n(x)-x+C, où C est une constante_ 8- Le rayon de la Terre est RT 6370km . L'intensité de la pesanteur au niveau de la surface de la Terre est go IOms Évaluer 1énergie potentielle dune masse de Ikg au repos à la surface de la Terre en prenant son énergie potentielle nulle à Pinfini. 9- Lénergie libérée lors de la combustion de Ikg du combustible ne dépasse pas 2 107 J Dans ces conditions; est-il possible de 'échapper du champ gravitationnel terrestre ? On demande une étude qualitative. II- Mouvement &un satellite géostationnaire Paide   des   fusées; il est   possible de   placer sur une orbite   géostationnaire des satellites de communications . Ces satellites assurent la transmission de données; des communications téléphoniques et des programmes de télévision: La Terre est assimilée à une sphère de centre O, de masse Mr et de rayon Rr Le mouvement des satellites artificiels autour de la Terre est étudié dans le référentiel géocentrique (s ) , d'origine 0 et d'axes orientés suivant trois étoiles éloignées fixes. Dans ce référentiel; supposé 2T galiléen; la Terre tourne autour de son axe avec une période T et une vitesse angulaire @t T Un satellite, de masse m = 400 kg= assimilé à un point matériel P est animé dun mouvement orbital autour de la Terre. Le satellite évolue à une altitude suffisamment élevée pour qu'on puisse négliger les frottements dus à [atmosphère sur le satellite. La force gravitationnelle exercée par la Terre sur le satellite est donnée par la relation F=_YmML ; avec OF =rv (r 2 Rr) et ç désigne la constante de gravitation universelle. r2 Données T=86164 s , Mr =5,98 1024kg _ Rr 6370 km, € =6,67 10-"N m? kg 10- A quelle condition qualitative peut-on considérer que le référentiel géocentrique ($ est galiléen durant la réalisation dune expérience ?
Le satellite décrit, autour du centre de la Terre, une orbite circulaire de rayon r=RT +z, z est son altitude à partir de la surface de la Terre. Sa période de révolution est identique à celle de la Terre. 11- Déterminer  Vaccélération    (P) du   satellite   lors   de son mouvement;   projetée   dans  la base sphérique 6,,50,5 12- En appliquant le théorème du moment cinétique par rapport au centre 0 de la Terre montrer que le mouvement du satellite suit une trajectoire plane contenant le centre 0 de la Terre
Concours Physique et Chimie Session Juin 2012
Epreuve de Physique
Page 6/7

--- page 7 ---
13- Montrer que le mouvement du satellite autour de la Terre est uniforme et déterminer sa vitesse Vo qu'on exprimera d'abord en fonction de & Mr et r, puis en fonction de go, Rr et r, où go désigne Fintensité du champ de pesanteur à la surface de la Terre. Calculer numériquement v pour z = 832 km 14- Montrer que l'énergie mécanique du satellite est une grandeur conservative_ 15- L'origine de l'énergie potentielle gravitationnelle est prise nulle à Pinfini 15-1- Déterminer lexpression de lénergie potentielle   Ep du satellite  dans le champ de gravitation terrestre en fonction de Mr m, 8 et r. 15-2- Exprimer l'énergie mécanique En du satellite autour de la Terre en fonction de Ç Mr > r et m 16- Exprimer l'énergie mécanique En du satellite, lié à une fusée; immobile à la surface de la Terre en un point P de latitude ^ en fonction de 8 ,Mr , m; Rr,^ et de la période T de rotation de la Terre autour de laxe Sud-Nord. La latitude 1 est langle que fait le vecteur   position OP équatorial. avec le plan Pourquoi lance-t-on préférentiellement les satellites depuis les régions de basse latitude (Kourou en Guyane française latitude 5" Nord Cap Canaveral en Floride plutôt vers ]Est ou vers 1Ouest ? latitude 280 Nord). Les lance-t-on
Ein_deLépreuxe
Concours Physique Chimie Session Juin 2012
Epreuve de Physique
Pagc 7/7