--- page 1 ---
A8)si2/4ad| @ul:l;ps g~zk Jsijll &ib Jl &l jblijl Quuli-Jl ius Jal> Ji 2012w) Dsntar 7srrsois Cbuoiequo)
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur ct de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
Concours Toutes Options Epreuve dInformatique
Date Mardi 05 Juin 2012
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 6
Barème EXERCICE points PROBLEME 1 6 points PROBLEME 2 10 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE (Maple) On considère la matrice carrée A=(4,.) d'ordre 5 tel que "-(2) Si i= j et i <5 Si i =5 et j=5
2)
Si i = j+1
Sinon
Donner les instructions Maple permettant de
définir la fonction f à deux variables i et j tel que f (i,j) = a,,; 2 définir A, en utilisant la fonction f ; 3 calculer d, le déterminant de A 4 déterminer L, la liste des valeurs propres de A ; 5 déterminer AI, la matrice inverse de A 6. donner une réduction de Jordan de A puis afficher la matrice de passage 7. définir I5 la matrice identité dordre 5 8. définir la fonction P en Xtel que P(X) =det ( X.I5 - A) 9 vérifier légalité P(A) =0 sachant que P(X) est le polynôme caractéristique de A ;
10. résoudre le système linéaire Ax =b avec b =
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Page 1/6

--- page 2 ---
PROBLEME L(Maple) PARTIE I
Le nombre de changements de signe, entre les éléments d'une liste [yYpY2 Yn] de n+1 réelsnon nuls; est égal au nombre déléments de l'ensemble E ={k e[1,n] telque y-1 Y <0} Dans le cas où la liste comporte des éléments nuls; ce nombre; est par définition; égal au nombre de changements de signe entre les éléments de la même liste après suppression de tous les éléments   nuls. Exemple Le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste [1,0,-2,3,0,0,1,-1] est 3, car après suppression des   zéros, on obtient   la liste [yy yzysy ] -[1,-2,3,1,~1] puisque Yk-! Y <0 pour k e {1,2,4} . 1. Ecrire une procédure Maple nommée Chgsgn qui prend en entrée une liste L dont les éléments sont de type numérique et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de L. PARTIE II Soit P un 'polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples. On se propose de calculer le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b] On définit la suite de polynômes associée à P comme suit P est égal à P.
P est le polynôme dérivé de P (P=P' ) P; est /'opposé du reste de la division euclidienne de P par P P;, est l'opposé du reste de la division euclidienne de P par P,
P est l'opposé du reste de la division euclidienne de P n-2 par P n-1' 2. Ecrire une procédure Maple nommée List_Poly qui prend en entrée un polynôme P et retourne la liste [PP,P P]
Soient a et b deux réels tels que a <b Na et Nb représentent respectivement les nombres de changements de signe entre les éléments de la liste de polynômes P,Ps P , P pour x =a et x =b. Le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b] est égal à ( Na - Nb ), si P ne s'annule ni en a, ni en b Concours Toutes options Session Juin 2012 Epreuve d'Informati que Page 2/6

--- page 3 ---
Remarque Pour i e[1,n], si P s'annule pour x =a (ou P s'annule pour x =b ), il n'intervient pas dans le décompte du nombre de changements de   signe de la liste de   polynômes [P P , Pz Pn] pour x =a et x =b.
3. Ecrire une procédure Maple nommée Nb Chgs qui prend un polynôme P en X et un réel r et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste
P,P, Pz PJ pour X =r 4 Ecrire  une procédure Maple nommée Nb_Racine_Simple qui prend   en entrée un polynôme P en x et deux réels a et b et retoumne le nombre de racines réelles simples de P sur [a,b]
Soit P un polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples et multiples_ 5. On se propose de compter le nombre de racines simples et multiples du polynôme P Dans le cas où la racine est multiple elle sera comptabilisée une seule fois. Les racines
de P sont les racines du polynôme n'ayant que des racines simples. pgcd(P , P') Ecrire linstruction Maple donnant le nombre de racines réelles de P sur [a,b]
PROBLEME 2
Le but de ce problème est détudier un algorithme de chiffrement et de déchiffrement.
PARTIE I : CHIFFREMENT
Description Soit un message de longueur (avec pair) , écrit en lettres majuscules de A à Z, représenté par un tableau de taille à raison dune lettre par case. Lidée du chiffrement est de grouper les lettres du message par bloc de 2, puis de les chiffrer bloc par bloc en utilisant la méthode suivante Les lettres sont codées par leur rang dans ]alphabet comme le montre le tableau suivant
lettre ~A B c | D | E | F G H T | U | vIW XY | Z code 11 2 3 ~4 | 5 7 19 20 21 | 22 | 2372425 26 Tableau de codage Les codes P et Pk+ de deux lettres successives d'un texte seront chiffrées C. et Ck+ en utilisant la formule P (4)-( 2) ( (mod 26) P k+1
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Page 3/6

--- page 4 ---
avec
P et Px+ respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte clair (texte original non chiffré) . Ck et Ck+ respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte chiffré.
La matrice Mc
de chiffrement vérifiant les caractéristiques suivantes
Les éléments a, b, c et d de Mc doivent être des entiers positifs. La matrice Mc doit être inversible. La matrice inverse existe si (ad bc) est impair et n'est pas multiple de 13 Exemple de_chiffrement On souhaite chiffrer le mot < ELECTION > représenté par le tableau suivant Mot à chiffrer E L | E | € T N
avec la matrice de chiffrement Mc =
D'après le tableau de codage; les codes correspondants aux lettres du mot ELECTION > sont P P P P4 Ps P P P 12 5 3 20 9 15 14
Les deux premières lettres du mot seront donc chiffrées ainsi 93 15 (4)-( 4)62) (mod 26) = (mod 26) = 109 5 Les nombres 15 et 5 correspondent respectivement aux lettres 0 et E. En procédant de même avec les paires de lettres suivantes; on obtient les codes chiffrés suivants
15
5 E
5 E
20 T H
Mo t c hiffré
Iravail demandé On suppose avoir effectué les déclarations suivantes CONSTANTE NMAX 1000 TYPE TABMSG tableau [1. NMAX] de caractère TABCAR tableau [1. 26] de caractère TABE tableau [1..12] de entier MATC = tableau [1.2 1.2] de entier défini le tableau constant T' de type TABCAR suivant: T[i] A B c | D H S T | uTvIWTXTYTz 19 20 21 22   23 24 25 26 1. Ecrire une fonction algorithmique Taille permettant de saisir et retourner un entier pair strictement positif et inférieur ou égal à un entier NMAX donné passé en paramètre
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Pagc _ 4/6

--- page 5 ---
2. Ecrire   une  fonction   algorithmique   Code Car, qui à partir dun   paramètre de type caractère et du tableau constant T, retoumne Findice de la case contenant c de T si appartient à Tet 0 sinon. 3. Ecrire une procédure   algorithmique Saisie Msg permettant  de saisir n  lettres   dans un tableau TI de type TABMSG en vérifiant appartenance au tableau 1 de chacune des lettres saisies. Ecrire procédure   algorithmique Saisie Matc   permettant de saisir Ia matrice de une chiffrement Mc de type MATC 5. Ecrire une procédure algorithmique Chiffrer permettant de chiffrer dans un tableau T2, un message clair donné représenté par un tableau TI de taille n.
PARTIE II DECHIFFREMENT
Pour déchiffrer un message, on multiplie les codes des lettres du message chiffré deux par deux par la matrice de déchiffrement  P )-( 4'(5) (mod 26) Avec Ck et Ck+1 respectivement les codes des lettres k et k +1 du texte chiffré. P et P+ respectivement les codes des lettres k et k +1 du texte clair.
la matrice Md =
est Ia matrice de déchiffrement. Le calcul de Md est donné par
2) -"C mod 26 où m e{1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} 471 respecte la condition ((ad- -bc)  *m)mod 26 =1_ Exemple_de_déchiffrement Considérant la matrice de chiffremnent à)-( et calculant la matrice de déchiffrement correspondante Md 4) =m mod 26 La première valeur de m tel que m e {1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} vérifiant la condition ((ad bc) m mod 26 =1 est celle retenue Dans ce cas cette valeur est égale à 23. 5 12 Ce qui donne Md 23| mod 26 = ~5 15 25
On se propose de déchiffrer le mot < IPHMKNDO > représenté par le tableau suivant
Mot à déchiffrer
P | H | M | K | N D
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve dnformatique
Page 5/6

--- page 6 ---
D'après le tableau de codage, les codes C, correspondants au mot < IPHMKNDO > sont C C2 C3 C4 Cs 16 8 13 11 14 15
Les deux premières lettres du mot chiffré seront donc déchiffrées ainsi P ( 5 12 9 237 3 (mod 26) = (mod 26) P 15 25 16 535 15 Les nombres 3 et 15 correspondent respectivement aux lettres C et 0. En procédant de même avec les paires de lettres suivantes; on obtiendra les codes P  suivants
P P P 15 14
P P 15 21 U
P
P
18 R
19
Mot déchiffré
Iravail demandé
6. Ecrire une procédure algorithmique Init_Tab qui remplit; avec des entiers impairs de 1 à 26 et non multiples de 13, un tableau E de type TABE. 7 Ecrire une procédure   algorithmique Cree_Md qui crée, à partir de la matrice Mc de chiffrement, la matrice Md de déchiffrement en utilisant le principe de calcul décrit précédemment. 8. Ecrire une procédure algorithmique Dechiffrer permettant de déchiffrer dans un tableau T1, un message chiffré donné représenté par un tableau T2 de taille n
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve dInformatique
Page 6/6