--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de 1Enseignement Superieur et de la Recherche Scicntifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
"Wkx:lbls [:LÆp din Gibjyi BijsLiji Uhalilji Zus Jalyui 2012i8 STUT paeparatoire _ BIBLXOHHEQUE 44 Bubts
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date : Jeudi 07 Juin 2012
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages
Barème 1-Résumé : 10 points
2-Essai 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 160 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal;  mais un texte personnel; réduit, fidèle à V'esprit du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire compte pour quatre mots.
Les  compteurs des démographes   ont  tranché le monde franchi la barre  des milliards dhabitants en octobre 2011. Il aura fallu douze ans à peine pour engranger(1) ce nouveau   milliard;   rappelant alors quela préoccupation avait   paru s' effacer devant  de nouveaux défis que la démographie est une donnée première pour ]avenir des hommes. Le scénario dune population mondiale culminant à 9 milliards d'individus vers 2050, puis déclinant, n'est plus du tout assuré Le spectre de la surpopulation refait surface. Les récentes   projections   des Nations   unies montrent  que; si les  pays en   développement ne parviennent pas à réduire leur taux de fécondité, la planète pourrait alors avoir à supporter ou 2 milliards dhabitants supplémentaires. Sera-t-on en mesure de satisfaire les besoins vitaux de ces nouvelles générations ? Avec les émeutes(2) de la faim de 2008, la question alimentaire s'est rappelée de manière cinglante aux gouverements: Selon 1'Organisation des Nations unies pour Valimentation et Fagriculture   (FAO)(3), la croissance  démographique   nécessitera une augmentation dela production agricole de 509/ dici à 2030 et de 709/ d'ici à 2050. Du coup, la nécessité d'une transition vers un nouveau modèle agricole mondial est de plus en plus évoquée; Y compris au sein des institutions   internationales ( Il faut   garantir une transition des systèmes alimentaires et agricoles vers des systèmes moins gourmands en énergie fossile et moins polluants v, estiment les experts du Comité de la sécurité alimentaire; plate-forme des Nations unies
La nécessité   de réhabiliter   Fagriculture   vivrière   semble   également et de nouveau 'imposer; mais cet impératif s'inscrit dans un paysage où la course aux ressources naturellcs n'a jamais été aussi féroce concurrence pour Faccès aux terres  arables; sécurisation des approvisionnements   énergétiques; etc. Le rééquilibrage du monde en faveur   des grandes nations émergentes Chine, Inde; Brésil . s'accompagne dune surexploitation croissante des richesses de la Terre. Ainsi, en 2011, à en croire les calculs de 1ONG (4) californienne Concours (Toutes Options) - Session Juin 2012 Epreuvc dc Frençais P"ge 12

--- page 2 ---
Global  Foot-print  Network (GFN), 270 jours ont suffi aux   habitants   de la planète  pour consommer les ressources annuelles de la Terre. Il aura donc fallu moins de dix mois, le jour J étant le 27 septembre, pour épuiser notre budget mondial. Ce seuil à partir duquel il faut vivre (à crédit > en puisant dans notre capital est franchi de plus en plus tôt. En 2000, il se situait début novembre.
Depuis 2003, GFN veut marquer les esprits en publiant chaque année Fempreinte écologique des milliards dhumains . Lindicateur est pionnier; et sa conception méthodologique souffre gravement; nul ne le conteste Mais il a le mérite de souligner que la croissance  démographique pèse de plus en plus sur nos ressources  naturelles; rendant leur accès de plus en plus conflictuel et destructeur. Tous les jours; les effets de cette vie ( à découvert se font connaître déforestation;   surexploitation des ressources   maritimes, accumulation de CO2 dans /atmosphère, stress   hydrique. Les  chiffres sont   là. Treize millions d'hectares de forêts disparaissent chaque année; soit léquivalent dun terrain de football toutes les deux secondes.
Les   terres   agricoles sont, elles aussi; de plus en plus   disputées_ Rognées(5) par Fétalement urbain; elles sont également lorgnées(6) par les promoteurs des biocarburants et les investisseurs  privés.  Selon des chiffres publiés fin septembre  par 1ONG britannique Oxfam; 227 millions dhectares; soit la superficie de 1'Europe de 1'Ouest; ont été vendus ou loués dans les pays en développement depuis 2001,   principalement des groupes internationaux. La majorité de ces terres ne devraient pas être exploitées. Les acquéreurs préfèrent jouer la carte de la spéculation foncière.
A ce stade, 1' Afiique; ce continent vide > où les densités de population demeurent singulièrement faibles; n'a reçu qu'une part congrue(7) du festin mondial. Sa jeunesse, de plus en plus urbaine; aspire à vivre mieux. Demain; en 2050, 1'Afrique comptera 2 milliards d'habitants; le double daujourdhui. Pour ses dirigeants; cela signifie que la question du développement restera intrinsèquement liée à celle de la maîtrise démographique:  Les débats   sur un partage  plus équitable des richesses;   susceptible   d'assurer une   coexistence   pacifique dune humanité toujours   plus nombreuse, ne sont donc pas près de se refermer. Le Monde, (Hors-Série Edition 2012), p 92 LEXIQUE (1) Engranger accumuler en vue dune utilisation future (2) Emeutes soulèvement populaire spontané (3) FAO Food and Agriculture organization ONG : organisation non gouvernementale (5) Rognées diminuer faiblement (6) Lorgnées convoiter; regarder du coin de loeil Congrue : quantité insuffisante
ESSAI 10 points Le monde abrite désormais 7 milliards d'âmes. Subvenir aux besoins de la planète devient alors un enjeu difficile. Quels sont, à votre avis, les défis à relever pour faire face à cette nouvelle situation ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Page 2/2
Concours (Toutcs Options)  Session Juin 2012
Epreuve de Français