--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Minintlro d IEnsclepamoat Supariawr Concoun HeuecnaWcaoke BI Orks 4Mheten d'ogtukun Seseloe 10s
9Lyisigi 011y124s Maweuw Uuyojly Zesw
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie Végétale Datc : Samcdi 10 Juin 2006 Hcurc : ISH Durée : 2 H Nbre pegcs :02 Benme : Biologie Végétale ct Botanique (12 points) , Physiologie Végétale (8 points) SUJET Instiut , peparatoif = bibliotheque ` I BIQLOGIE VEGEIALE ET BOTANIQUE (I2points): etudes 5 Coincewed?
Crc QUESTION (4 points) :
La croissance du bois, au cours des années successives; est -elle marquée Une alterance de zones poreuses riches en vaisseaux forméess Ae printeevppact de zones compactes riches en fibres formées en été ? Ou par une alternance de zones tendres et claires (aubier) et de zones dures et sombres (duramen) ?
2ème QUESTION (4 points) :
La distinction entre Thallophytes et Cormophytes est basée entre autres sur la structure des organes  producteurs de spores et de gamètes. Précisez; à laide dun schéma, cette distinction:
3ème QUESTION (4 points)
Peut-on considérer les Bryophytes et les Ptéridophytes comme deux Embranchements de Cormophytes et d'Archégoniates ? Justifiez votre réponse
Concour Bioloric ct Géologle- Scsslon Juin 2006
Eprcuve de Biologic Vegétak, Botaniquc, Pbysiologic Vegétale
Pagc 1n

--- page 2 ---
II- PHYSIOLOGIE VEGETALE ( points):
lère QUESTION_(S points):
Trouvez le mot correspondant à chaque définition
1-Il est la résultante du potentiel osmotique; du potentiel matriciel, du potentiel de turgescence et du potentiel de gravitation (négligeable). Cest (1s) 2- Après avoir franchi le plasmalemme; leau circule de cytoplasme à cytoplasme à travers les plasmodesmes. Cest (26) 3- Leffet dun élément minéral A est amplifié par la présence dun élément minéral B. C'est (3.) 4- Cest une phytohormone qui possède un effet rhizogène. C'est : (4) 5-La germination de la semence débute par une absorption intense deau. C'est (52) 6- Chez certaines espèces; la floraison nécessite l'action préalable des basses températures de lhiver, à des stades très jeunes. C'est (6.0) 7- Un pigment photorécepteur très répandu chez les végétaux contrôle plusieurs processus physiologiques; depuis la germination jusqu'à la floraison C'est (.7.). 8- Certaines espèces ne peuvent fleurir que si la longueur du jour ne dépasse pas une valeur critique. Ce sont (8.). 9- Chez certaines espèces végétales le cycle de Calvin et la voie en C4 sont séparés dans le temps (séparation temporelle). Ce sont (9) 10- La réduction de lammonium en glutamine puis en glutamate se fait par un système enzymatique particulier. Cest (1ol)
2ème_ QUESTION (3 points):
La   température de   congélation dun extrait cellulaire   (jus   dorange) a été déterminée par la méthode cryoscopique de LAPIQUE. Elle est de t= 0,95 C. 1- Sachant que la température du solvant pur est de t= 0,02PC, calculez la pression osmotique de cet extrait. 2- Calculez la concentration d'une solution de saccharose ayant la même pression osmotique que cet extrait. Calculer la concentration dune solution de chlorure de sodium (NaCl) ayant également la même pression osmotique. On donne RT = 22,4 atmM' 
Concours Biologic ct Géologie- Session Jain 2006
Eprcuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale Page 2/2