--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur Concours nationaur d'cntrec aux cycles dc formation d'ingénicurs Scssion 2006
4~ajJo2sj) æUu:lzss din Tibji @ijbliji uhntjijucjlyji 20u6i
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire et Génétique
Date Samedi 10 Juin 2006 Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages 3
Barème : Notes/40
Epreuve de Génétique
On3tiun 5 SSoa0i; dos ctudos Voonouri d6sax Biblioi HEQui
NB : Lusage de la calculatrice est permis
Exercice 1 (14 points): Chez un ascomycète haploïde à tétrades ordonnées, on se propose détudier le déterminisme génétique de Pauxotrophie pour la leucine [Leu ] et pour Padénine [Ad ]
1. La croissance de quatre souches (S, SI, S2 et S3) a été testée sur différents milieux; les résultats sont résumés sur tableau suivant : Milieu Mm Mm + Leu Mm + Ad Mm + Leu + Ad Souche S1 4 S2 4 S3 4 4 s 4 +
Mm = Milieu minimum, + 2 Croissance et = Absence de croissance
Interpréter ces résultats
pkEF;0; # (eelotheou ) 2. Le croisement de SI x S2 fournit les 3 types de tétrades suivants : etudes S {Cucixiruss $ ` Type I: 2 spores [Leu ] et 2 spores [Ad] : 650
Type II : 2 spores [+] et 2 spores [Leu Ad] :
50
Type III : 1 spore [+]; 1 spore [Leu  Ad], 1 spore [Leu ] et 1 spore [Ad]: 300
Interpréter les résultats de ce croisement et préciser les phénotypes et les génotypes des souches SI et S2.
Concours Biologie ct Géologie - Scssion Juin 2006
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire et Genétique
Page 1/3

--- page 2 ---
3. Le croisement de S x S2 conduit aux asques suivants :
[Ad*]
[Ad*]
[Ad]
[Adt 
[Ad*]
[Ad]
[Ad ]
[Ad]
[Ad]
[Ad]
[Ad*]
[Ad*]
[Ad]
[Ad*]
[Ad]
[Ad]
600
95
110
195
Interpréter ces résultats et prévoir la descendance du croisement S x SI sur 1000 asques. 4. Le croisement SI x S3 donne les deux types de tétrades suivants
[Leu ]
[Leu]
[Leu]
[Leu ]
[Leu ]
[Leu*]
[Leu ]
[Leu*]
50%
50%
Interpréter ces résultats en précisant les phénotypes et les génotypes de SI et S3
5. En déduire la carte génétique
Exercice 2 (6 points) La conjugaison interrompue de chacune des trois (3) souches Hfr jE coli avec la souche F donne les résultats suivantes Hfr, Marqueurs Thr Lac Gal Trp Temps de transfert (mn) 5 15 21 29 Hfrz Marqueurs Mal Met Thr Trp Temps de transfert (mn) 10 17 33 57 Hfrs Marqueurs Trp Lac Ade Cys Temps de trnsfert (mn) 2 16 40 62
Déterminer sur le chromosome bactérien Pordre des gènes et leurs distances en minutes et schématiser pour cbaque souche Hfr Porigine et le sens du transfert.
Concours Biologic ct Géologic - Session Juin 2006
Epreuve dc Biochimic, Biologic Cellulaire et Génétique
Pagc 2/3

--- page 3 ---
Epreuve de Biochimie Exercice 1 (10 points): A. Quappelle-t-on deux oses épimères ? B. Choisir deux D-aldohexoses épimères. Après permétbylation (méthylation généralisée) un des épimères choisis donne un dérivé qui n'est pas méthylé sur son Carbone N'4 et sera sous forme <a > Lautre épimère n'a pas été méthylé sur son Carbone No5 et sera sous forme < B >
1 Ecrire la structure exacte selon la représentation cyclique de HAWORTH de chacun des deux aldohexoses épimères précédemment choisis. 2. Ecrire les réactions de perméthylation avec chaque épimère et préciser le nom exact de chaque dérivé obtenu. 3. Qu'appelle-t-on les formes <a > et < B > C. Considérer vos deux épimères sous leur forme cyclique déterminée en B)-1 mais méthylé seulement sur leurs Carbones NP1. Effectuer leur une oxydation périodique avec HIO4 1. Combien de molécules de HIOs sont consommées par chacun des deux épimères ? 2. Quels sont les produits de réaction obtenus par chacun deux ?
Exercice 2 (10 points):
Le cerveau des mammifères   secrète des peptides de petite  taille, parmi lesquels un pentapeptide 
de formule brute 2Gly, Mets Phe, Tyr. On effectue sur ce peptide P > les expériences suivantes le Bromure de Cyanogène (CN-Br) est sans aucun effet sur le peptide 
le traitement de ( Pv par le réactif dEDMAN (PLTC) suivi dune hydrolyse acide (HCI) donne naissance successivement aux produits suivants la PTH- Tyr, la P.TH-Gly et la PTH-Gly (P.TH = Phényl-Thio-Hydantoine) 1. Déduire la structure   primaire du   pentapeptide 
et   donner sa formule chimique développée. 2. Calculer le pHi de < Pv, établir sa charge globale et sa migration électrophorétique à pH=7.
pKa(I)
pKb(2)
pKr(3)
Gly Met Phe Tyr
2,34 2,28 1,83 2,20
96 9,21 9,13 9,11
10.07
Copcours Biologie et Géologie- Scssion Juin 2006
Epreuve de Biochimic, Biologie Cellulaire et Génétique
Page 313