--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur Concours nationaux dcntréc aux cycles de formation dingénicurs Scssion 2006
9ajsyi {i2ss) "Wuflasus duw Uibjh Gublii intiius Jalyji 2006i~
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie &Technologie Epreuve de Français
PREPAR;)
BslkS;e
71o=
Date Lundi 05 Juin 2006
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre de pages
Barème
Résumé/10 points
Essai10 points
1- Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal,  mais un texte  personnel,   réduit; restituant  fidèlement un texte initial. Le jury  sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-direy compte pour quatre mots.
L'avènement de la modernité constitue un événement considérable dans le cours de lhistoire; rappelons ici que les bases en ont été culturelles; et cela, deux siècles avant la révolution industrielle et la Révolution française.  Rappelons également ce qu'il en a été des diverses expressions artistiques comme la peinture et la musique polyphonique' . N'oublions pas non plus la constitution des   langues   nationales; l'émergence de la littérature, la modification des conceptions de la religion; du pouvoir politique; de lorganisation sociale; de lhomme en général. Le < progrès > a été continu jusqu'à aujourdhui, car le XX   siècle, qui a également apporté son lot dinnovations importantes, a constitué l'étape la plus moderne de la modernité. Ce tableau ne signifie   pas que nous? devrions   vivre, pour notre   part ces différentes étapes; ni copier la culture occidentale dans toutes ses dimensions; puisque certaines dentre elles sont d'essence locale, autrement dit spécifiquement européennes. Par ailleurs et à linverse, nous ne pouvons nous contenter dinsister sur la nécessité demprunter les moyens de la force, de la puissance et du développement:. C'est en effet ce que Ja plus grande des civilisations (islamique) a fait au XVI siècle quand elle a emprunté la poudre et le canon; ce qui ne l'a en rien préservée des coups du sort au XIX siècle. Il ne s'agit pas en effet de faire montre seulement de pragmatisme' , mais
Concours toutcs optiops - Session Juip 2006
Eprcuvc de Français
Page 1B3

--- page 2 ---
de déployer une ambition qui consiste à hisser Ihomme aux plus hauts 'degrés de Ja connaissance, du goût et de l'éthique. Entreprise de longue haleine. Accordons-nous donc le temps qu'il faudra. C'est également une entreprise qui exige des changements dans la structure de la société et dans   les objectifs généraux fixés par   1Etat. Du reste, la vie en Occident n'est ni toujours facile; ni toujours agréable. Et toute civilisation a son génie propre; même si elle continue dévoluer .
Il nous faut donc nous donner des objectifs élevés, nous assigner des ambitions pour contribuer à la création culturelle modemne qu'il nous faudra répandre dans nos sociétés afin de façonner un homme rationnel ou, si l'on veut, plus  rationnel. La portion non occidentale de lhumanité de la Chine à ['Afrique ne gagnera le respect delle-même et le respect des autres que si elle donne tout ce qu'elle a à donner dans ce domaine commun à lhumanité. On a beaucoup parlé d'industrialisation; de développement   économique; de démocratie et, bien avant cela   dautodétermination:   Tout cela est bon, mais pas déconomie ni de démocratie sans culture. Il est souhaitable dattirer l'attention sur cet aspect fondamental de notre vie que le discours ordinaire oublie trop souvent:. Nous avons 1a   responsabilité den avertir   les   générations futures à qui cette mission incombera.
Il me reste à émettre  deux  remarques qui appellent des développements. La première, dordre général, concerne limportation de la modernité dans nos pays. A linstar dautres observateurs; nous avons lhabitude de considérer que notre immense retard, dont les signes sont évidents dans le domaine des réalisations technologiques et dans  celui du développement économique; est compensé par des   valeurs qui nous appartiennent en propre et qui constituent la base de notre patrimoine la patience face à Yadversité, la force des liens familiaux; lhabitude de vivre dans le besoin, le fait de ne pas courir derrière le superflu; ainsi que des relations humaines chaleureuses sont des valeurs qui, chez nous; rendent la vie tranquille et jusqu'à un certain point paisible. Le Caire, par exemple; est une ville où il fait bon vivre; davantage que New York ou Los Angeles. Mais nous voilà confrontés à une difficulté majeure si nos pays se développaient un jour et atteignaient le niveau de YEurope; par exemple; cela n'aurait- il pas des répercussions sur les liens de solidarité familiale, et individualisme ne se propagerait-il pas comme en Europe et davantage encore comme en Amérique? La
Concours toutcs optons - Scssion Juin 2006
Eprcuve dc Français
Page 21

--- page 3 ---
civilisation  occidentale n'était-elle pas elle aussi, jusqu'à il y a peu; basée sur  la solidarité, respectueuse envers les personnes âgées, les aînés, avant d'évoluer vers un impitoyable chacun pour soi? Cette même évolution me semble probable en ce qui nous concerne. Notre   retard nous   protège à certains égards. Notre développement; quant à lui, ne nous protègera pas de ce qui est advenu en Occident. Par ailleurs, je crois que nous avons dépassé la dialectique occidentalisationlmodernisation, car la modernisation n'est plus forcément une occidentalisation Ce que nous   constatons cependant dans la vie quotidienne, cest Yexpansion d'une modernisation à l'occidentale, vécue de manière inconsciente et sans intention délibérée. Nous sommes en train de vivre ce phénomène dans l'évolution vers la famille nucléaire; la manière de   s'habiller de Thomme et de la femme, le développement illimité du tourisme, le domaine des habitudes   alimentaires; et, de manière générale; tous les comportements de l'être social. L'européanisation formelle dominera le monde tout comme l'américanisation a commencé à dominer V'Europe alors que celle-ci s'est illustrée par sa civilisation raffinée depuis bien plus longtemps. Tout cela se produit sans que personne n'y prenne garde. Un jour viendra où on en aura même oublié   lorigine Le monde entier sera envahi. Car cette   forme superficielle de modemnité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles. D'après Hichem DJAÏT (>a188 ;efe 609 80f8 La crise de la culture islamique 5 48 -:: % Ed.Cérès, Tunis, 2005, pp 70-73 1 (356 aGu8 1- Musique polyphonique musique qui utilise plusieurs instruments différents. 2 - Nous le monde arabe et musulman. 3- Pragmatisme doctrine qui donne la valeur pratique comme critère de' la vérité dune idée
Essai (10 points) La <forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles .> Dans un essai structuré, vous expliquerez comment ces bases, les <plus hauts degrés de la connaissance, du goût et de l'éthiquev, sont les objectifs ambitieux que doit se fixer le monde arabe et musulman pour accéder à la vraie modernité.
Concours toutes options- Session Juin 2006
Epreuve dc Français
Page` 3/