--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de V'Enseignement Supérieur Concours nationaux d'entréc aux cycles de formation dingénieurs Scssion 2006
49ay}f 2sadJ (k)less dsiall Bibsl cissLini inoidi igJl>ci 2006*3
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Vendredi 09 Juin 2006
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 02
Barème 04 ~ 06 ~ 05 05
EXERCICE 1
PrepRA; |stiut  2 Balijtheny 2Rs Recopier et compléter par /un des mots ou expressions listés ci-dessous: La   disposition dans   1espace des séries   sédimentaires,   permet   généralement   leur datation les unes par rapport aux autres . On réalise ainsi une
Les âges  relatifs   des strates dune série sédimentaire   sont établis en utilisant un principe dit de Les roches sédimentaires marines; lagunaires ou lacustres; se déposent en couches successives. Il est donc évident qu'une couche quelconque de la série est plus _ que la couche qu' 'elle recouvre et plus que la couche sus-jacente.
Dans une région sédimentaire où les terrains ont subi, après leur dépôt, un plissement, Pâge de celui-ci est postérieur à lâge de la roche la plus récente affectée par le plissement. Dans le cas particulier où les séries plissées ont subi une pénéplanation par 1érosion puis recouverte par une nouvelle invasion marine ou. les roches nouvellement déposées vont recouvrir en les anciennes séries plissées . Lâge du plissement est   ainsi  encadré entre 1âge de la couche la plus jeune et celui de la couche la plus ancienne.
HORIZONTALE DISCORDANCE RECENTE CHRONOLOGIE RELATIVE ANCIENNE PLISSEE SUPERPOSITION TRANSGRESSION
EXERCICE 2
Question 1 Définir les termes suivants AQUIFERE NAPPE LIBRE ZONE NON SATUREE ZONE SATUREE.
Concours Biologie & Géologie - Scssion Juin 2006
Eprcuve de Géologic
Page In

--- page 2 ---
Question 2 Donner   les caractéristiques dune nappe artésienne.
Question 3 Comment appelle-t-on la dépression qui se forme dans la nappe autour dun puits de pompage ? Quel est son effet sur le gradient hydraulique à proximité du puits . Justifier votre réponse à laide dun schéma.
EXERCICE 3
Question 1 Quels sont les différents types dondes sismiques ? Donner une définition de chaque onde: Quel est /ordre darrivée de ces ondes sismiques sur un sismogramme ?
Question 2 Quelles différences essentielles existent entre les ondes P et les ondes $ ?
Question 3 Les  ondes P et $ ont permis de distinguer deux principales   discontinuités dans la structure du globe. Quelles sont ces discontinuités et à quelles profondeurs se situent- elles ?
EXERCICE 4
Question 1 La DEFLATION représente un mécanisme important dans lérosion éolienne. Définir ce terme en précisant son impact sur le paysage.
Question 2 Qu'appelle-t-on un relief ayant pris naissance à partir de successions sédimentaires faiblement   inclinées, formées dalternances de couches tendres et de couches résistantes à /érosion ? Illustrer, à laide dun schéma, les trois parties constituant ce relief particulier .
Question 3 Quel type de morphologie résulte de la dissolution des roches calcaires par les eaux douces ?
Concours Biologie & Géologic - Scssion Juin 2006
Epreuve dc Géologic
Pagc 2p