--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur Concours pationaur dentrée aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2006
948y; !ipsL J "klMet;s dsiat Lsibsi 2u,BLij) uhawinl igjalxji 2006 {~
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Animale Zoologie et Physiologie Animale
Date Vendredi 09 Juin 2006 Heure 8 H
Durée 2 H
Nbre pages 1
Barème : 10/10
ARES
ZOOLOGIE
 (belothen ) # 2 QUESTION 1: 2,5 points c "gemEu;s > Recopier_uniquement_les   réponses   fausses   ci-dessous (avec_leur_numéro) puis-donner   la réponse exacte: 1 Le métanéphros se rencontre chez tous les Vertébrés: 2 Le ventricule succenturié est une partie de lestomac qui existe chez tous les Amniotes. 3 Les branchies externes sont caractéristiques des Poissons: 4 Chez les protostomiens; la bouche se forme en premier lieu à partir du blastopore. 5. Tous les Crâniates présentent par définition un crâne; un système nerveux axial et des organes sensoriels pairs constitués à partir des placodes épidermiques 6. Les Gnathostomes se distinguent par lacquisition d'une mâchoire mobile. 7. Les pédicellaires sont des organes présents chez certains épithélioneuriens: 8. L'ossification dermique permet la formation du dermocrâne à partir dune étape cartilagineuse. QUESTION 2 2,5 points Donnez la signification des mots suivants Parapodes- Holométabole- Télencéphale. QUESTION 3 : 5 points 1 . Quelles classes de Vertébrés Gnathostomes sont Anamniotes 2. Quelle est la structure   embryonnaire   du cœur de Vertébré (schéma montrant   la circulation du sang)? 3. Donner   les   principales   étapes évolutives du cœur chez ces Anamniotes adultes (schémas à lappui).
PHYSIOLOGIE ANIMALE
QUESTION 1 1,5 points Définir les compartiments liquidiens du milieu intérieur. QUESTION 2 : 1,5 points Donner la composition du sang. QUESTION 3 : 3 points Quels sont les rôles des éléments figurés du sang QUESTION 4 : 2 points Quels sont les propriétés physico-chimiques du plasma et leurs effets dans le maintien de lhoméostasie ? QUESTION 5 : 2 points Comment s'effectuent la régulation nerveuse et la   régulation hormonale des compartiments liquidiens ?
Concours Biologic et Géologic. Scssion Juin 2006
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page ul