--- page 1 ---
~is42; @uiair 3seisr Jssainjiesui Bjiwsll 20; :
REPUBLIQUE TiJNSIENNE Mmnistere de: FEnsemnemen: Sunzrieur el de la Recheicl: Scleniihau: Concours Nationaua €Entrer #u1 Cycles de Formation &Ingeneurs Session 201 !
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 16 Juin 2011
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 2
Barème 1 - Résumé 10 points
2 - Essai 10 points WstiTuT Kaeparatoire BIBUOTHEQUE 5 SN Résumé de texte 10 points (ETUDEs  DhmgExieuns ' Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à 1a fin du résumé le nombre de mots utilisés. le résumé n'est pas ln assemblage de morceaux de textes NB Il est rappeler que réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Le empruntés à Poriginal, mais un texte personnel; jury sera 'particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour ecaecompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire v compte pour quatre mots: seuls dans 1'Univers Si les extraterrestres existent; où sont-ils Sommes-nous abritent la vie ? Si oui; sont-elles nombreuses ? Si non; en quoi Y-a-t-il des niches qui particulier Lhumanité se pose ces questions depuis la notre environnement est-il si répondre; Pabsence de preuves n'étant pas la preuve de nuit des temps sans pouvoir de nos connaissances dans le   domaine de Pabsence. Mais   les   fantastiques progrès de sonder le caur des astres du système Fastronomie nous   permettent maintenant solaire et d'explorer les environs des étoiles les plus proches de nous. Si la vie existe au- la découvrir au cours de ce siècle [] delà de la Terre; nous avons une bonne chance de scientifique n'accorde le moindre crédit  aux histoires de De nos jours, aucun Les   milliers   d'astronomes professionnels qui scrutent le ciel soucoupes   volantes > nuit dans toutes les directions et dans toutes les longueurs donde, chaque jour et chaque moindre trace de visite extraterrestre et aucunc preuve n'ont   jamais   trouvé la dailleurs n'a jamais été apportée. Les scientifique de la présence de < visiteurs " venus quecr0mans res de films de science-fiction ont rivalisé d'imagination pour évoquer auteurs les extraterrestres en leur donnant quelquefois des têtes de monstres habillés d'armures de vie extraterrestre; si elle a lieu moyenâgeuscs. Mais il est probable que la découverte a encore plus d'imagination que le plus brillant un jour, Dous montrera que la nature des auteurs. A la fin du XIXe siècle; plusieurs astronomes ont annoncé la présence de canaux à la surface de Mars. Beaucoup y ont vu une preuve de Pexistence dune civilisation sur des   Martiens. En fait, les   turbulences de cette  planète; ce qui favorisé le mythe observateurs avaient trompé tout le monde Fatmosphère terrestre et Fimagination des Eprcuve de Français Page 1/2 Concours (Toutes Ontions) Session Juin 201]

--- page 2 ---
Les scientifiques ne sont pas tous €accord sur la détinition de la vie. Ie Àæ fasulté de se reproduire à celle de respirer; de manger et de rejeter des déchets en passæn: par la réunion de molécules complexes, plusieurs propositions onr été avancées. Contenzons- nous ici d'appeler vie ce que nous observons sur Terre. A priori; nous pourrions penser que la Terre n'a rien de particulier et que ce qui s'est passé ici dû se produire en de multiples   endroits.   L'immensité  de Funivers, la présence de milliers  de milliards de galaxies comme la nôtre ct de centaines de milliards détoiles dans notre Galaxie pous conduisent à imaginer que la vie doit pulluler. Mais seules des preuves irréfutables nous permettront de Faffirmer . La seule attitude raisonnable est de procéder par étapes, en cherchant d'abord ce qui se passe dans notre système solaire; puis autour des étoiles les plus proches: [ -] En 1950, Eprico Fermi posé la   question suivante < Si les extraterrestres existent; où sont-ils et pourquoi n'avons-nous jamais vu de traces &une vie intelligente extraterrestre. par exemple sous forme de sondes ou de messages radio ? > [] Plusieurs réponses, autres que Pabsence d'entités extraterrestres, sont possibles a) ces civilisations existent; mais nous ne pouvons pas les observer b) la communication est impossible pour des   raisons techniques c) toute civilisation avancée est vouée s'autodétruire dès qu'elle en a les moyens ; d) les civilisations humaines sont le résultat dune conjonction de pbénomènes si rares qu'elles sont très peu pombreuses dans la Galaxie et que la plus proche est trop éloignée pour communiquer ; e) la technologie des ondes radio est inadaptée à la détection de mondes extraterrestres f) nous sommes si peu intéressants que personne n'a jugé utile de nous rendre visite etc. [] Nous devons prendre conscience que nous sommes à Paube &un bouleversement profond aussi bien sur le plan des idées que sur celui des applications pratiques. Il serait souhaitable que les scientifiques soient un peu plus présents dans la société ct surtout que la nature de la démarche scientifique soit comprise par les citoyens, les bommes politiques et les dirigeants du monde de léconomie et de la finance. N'oublions pas que la recherche, Péducation et la culture sont la meilleure réponse aux menaces contemporaines (intolérance; soucis écologiques; violence; chômage, etc)
Le Nouvel Observateur, (Hors-Série n972-janv/fev 2011)
Essai 10 points Certains pensent que   les révolutions libératrices en Europc ont   largement contribué au progrès de la science et de la technologie. Pensez-vous que le monde arabe, actuellement en pleine effervescence politique et sociale; puisse envisager le même processus de développement ?
Concours (Toutes Options)- Scssion Juin 2011
Eprcuve de Français
Page 2/2