--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur,
Ma)gil 14 )9aaall s1alell Àslls sllell A+lzil 1,l)9 JLesyl , 2laalzall 4s,,i2js dsi Ghji GUbLii ixutiqal ixss Lal>+ 2014 848
de la Recherche Scientifique, des Technologies &e PInformation et dc Ia Communication
Concours Nationaux &Entrée
aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2014
Concours Technologie Epreuve de Physique
Date Jeudi 05 Juin 2014
Heure : 8 K
Durée 4 H
Nbre pages
Barème Problème I: 6.3 pts, Problème 2: 9 pts, Problème 3: 4.5 pts L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé L'épreuve comporte trois problèmes indépendants; le candidat peut les résoudre dans Vordre qui lui convient; en respectant néanmoins la numérotation des questions: Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par V'énoncé pour continuer sa composition
Données
La permittivité électrique du vide € 10-9 Fm et s8 perméabilité magnétique 367 Fo = 4r10 ' Hm La charge élémentaire e=1.6 10-19 € Le Laplacien dune fonction f en coordonnées cylindriques Af = 1 0 ôr 002 cos(a) + cos(b) = 2cos a+b cos( 0b
Soit R(Oxyz) un repère orthonormé direct. Un point M de Tespace peut être repéré soit par ses coordonnées cartésiennes (x,y,z) dans la base orthonormée directe (7x' 3y' uz), soit par ses coordonnées cylindriques (r , 0,z) dans la base orthonommée directe (7r, 70,7z)
Problème
Partie 1: Condensateur cylindrique 1- Questions préliminaires 1-a- Enoncer le théorème de Gauss sous sa forme intégrale et sous sa forme locale. En déduirc léquation de Poisson. 1-b- Caractériser le champ, le potentiel et la densité dé charge électriques ( E_ V, p) en un point M intérieur à un conducteur en équilibre électrostatique. 1-c- Déterminer à Fextérieur du conducteur le vecteur champ électrique  E en un point M voisin de sa surface . 2- Condensateur cylindrique On considère dans le vide un condensateur cylindrique formé par un cylindre conducteur d'axe (Oz) de rayon a et de longueur très grande devant a (armature interne) et dune couche cylindrique conductrice de même axe; de rayon bza et dépaisseur négligeable (armature externe) . Ces armatures sont respectivement portées aux potentiels V,=0 et V2z0. Concours Technologic Session Juin 2014 Eprcuve de Physique Page Lf7

--- page 2 ---
2-a- Par des considérations de symétrie; déterminer les variables dont dépendent le   potentiel et le champ électrostatiques V et E ainsi que la direction de E 2-b- Déterminer le potentiel V à laide de ]équation de Laplace dans la région a<r<b On donnera le résultat en fonction de V2, 9, b et r. 2-c- En déduire le champ électrostatique E dans cette région. 2-d- Soit Q la charge portée par la surface r=a de hauteur h de ]armature interne. Trouver' à Paide du théorème de Gauss une nouvelle expression du champ E 2-e- En déduire; par unité de longueur, la charge Qh et la capacité Ch du condensateur. 2-f- Calculer Fénergie   électrostatique   emmagasinée par Funité de longueur de ce condensateur . 2-g Le conducteur extérieur est  immobile et maintenu au potentiel   Vz Le conducteur intérieur est mobile suivant Oz et maintenu au potentiel V1=0. Déterminer la force électrostatique à laquelle est soumis le conducteur mobile.
Partie 2: Energie nagnétique d'un câble coaxial On considère un fil métallique cylindrique disposé suivant 1'axe 0z, de longueur très grande devant son rayon a. Ce fil est parcouru par un courant d'intensité constante L 3 Par des considérations de symétrie, déterminer la direction et les variables dont dépend le champ magnétique B créé par ce fil en un point Mde Fespace. Trouver ]expression de B 4- On tient compte du rayon du fil. Celui ci est parcouru par le courant de densité volumique j uniforme. Déterminer le champ magnétique B créé par cette distribution de courant dans les régions r<a et r>a. On fera apparaitre ]'intensité I. 5- On considère un câble coaxial formé par le fil de rayon a et par une couche cylindrique creuse dépaisseur négligeable et de rayon bza. Le courant I circule maintenant le Jong de la surface r=a parallèlement à Oz et retourne par la surface r-b en sens inverse par rapport à I. 5-9- Déterminer le champ magnétique B respectivement dans les régions r<2, a<r<b et r>b 5-b- Trouver lénergie magnétique Wm par unité de longueur dans la région a<r<b. 5-c- En déduire linductance par unité de longueur du câble. 5-d- Le courant varie sinusoïdalement en fonction du temps suivant la loi I=Iosin(ot), où Io et ( sont des constantes positis ives. Calculer la force électromotrice induite dans Punité de longueur du câble_
Partie 3 Induction électromagnétique On considère dans cette partie un fil métallique   rectangulaire MNPQM de côtés a et b. Dans le plan de ce cadre; et à la distance d, se trouve un fil conducteur rectiligne de longueur infinie parcouru par un courant dintensité I constante
6- Le cadre est parcouru par un courant d'intensité constante 1 comme l 'indique la figure 1 6-2- Calculer les forces Fnp Fpp, FqM et FM qui agissent respectivement sur les côtés NP, PQ, QM et MN du cadre. 6-b- Déterminer la résultante F des forces agissant sur le cadre. 6-c- Calculer le flux $ du champ magnétique créé par le courant 1 travers le cadre MNPQM.
7z 7e
Figure 1
7- Maintenant, le cadre n'est parcouru par aucun courant et on lui communique un mouvement de translation uniforme de vitesse V = VUr (v> 0) 7-3- Donner le sens du courant induit dans le cadre. Justifier votre réponse_ 7-b - Calculer la force électromotrice induite dans le cadre en fonction de v; &, b, Iet la distance r du fil au côté MN du cadre: Concours Technologie Session Juin 2014 Epreuve de Physique Page 2/7
M <

--- page 3 ---
7-b-i- A partir de la loi de Faraday. 7-b-ii- A partir de la circulation du champ électromoteur Em le long du cadre. 7-c- La vitesse déloignement du conducteur est v=50 cmls. La résistance interne du cadre est rc=1 02. Calculer la force électromotrice e et lintensité du courant induit dans ce circuit au moment où le cadre occupe la position définie par r-d-Scm. En déduire, dans ces conditions , la puissance électrique dissipée par effet Joule dans ce cadre. On donne a=5cm, b-20 cm et 1=4 A
Problème 2 Partie ] Onde plane et effets non linéaires On   considère une onde électromagnétique 01 plane,   progressive monochromatique de pulsation @1 se propageant dans le vide suivant le vecteur donde k appartenant au plan yOz. Le champ électrique de cette onde est donné en notation complexe par: É Eo expilot-k;r)u Où r est le vecteur position; Eo1 est une constante réelle positive; % est un vecteur unitaire fixe dans le repère considéré. 1- Quelle est la polarisation de cette onde ? 2- Etablir léquation de propagation de E, et en déduire une relation entre le module de k et 0L . 3- On choisit 1 =7 et k (4, +4,) cv2 3-9- Déterminer   1équation des plans donde. Préciser celle du plan donde  passant par Torigine. 3-b- Trouver le champ magnétique de cette onde. Quelle est sa structure? 3-€- Déterminer la valeur moyenne dans le temps de sa densité dénergie électromagnétique ainsi que celle du vecteur   de Poynting: Ecrire la relation qui relie ces deux grandeurs Conclure . 3-d- Définir Fintensité I de cette onde et déterminer son expression 4- Les effets non linéaires n'apparaissent dans les matériaux   que lorsque lamplitude du champ électrique des ondes électromagnétiques   se propageant dans ces matériaux est du même ordre de grandeur que le champ électrique intra-atomique Ea: 4- 4 Calculer le champ électrique Ea associé à la force de Coulomb s'exerçant sUr un électron de charge ~e en orbite circulaire une distance   a0=0,53 4 autour dun noyau atomique de charge e. dP 4- b- On définit lintensité dune source lumineuse par I où $ est la surface sur laquelle dS se répartit la puissance P de londe lumineuse émise par la source. On considère un laser impulsionnel focalisé sur une surface de diamètre D=1 um; de durée dimpulsion r=10 ns et dénergie par impulsion W=100 mJ. En admettant que cette source émet une onde plane, calculer Fintensité et lamplitude du champ électrique de londe émise par le laser: Cette source permet-elle daboutir à un effet non linéaire ?
Partie 2 Superposition de deux ondes électromagnétiques On  superpose   dans   cette   partie londe Oi avec une   onde électromagnétique   02 plane; progressive de pulsation 02 se propageant dans le vide suivant le vecteur d'onde k Le champ électrique de cette onde est donné en notation complexe par Ez = Eaz expilot- kzr)u,
Concours Technologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
Page 3/7

--- page 4 ---
Où Eo2 est une constante réelle positive et 7, est un vecteur   unitaire fixe dans le repère considéré Soit E le champ électrique de Fonde résultante de cette superposition: Dans la suite on définit lintensité Iumineuse de cette onde par I = a {5@*| où E* désigne le conjugué de E et % est une constante réelle positive: 5- Calculer Ir. Identifier le terme d'interférence I1z en fonction de @ =(@ -@)t+kF-k7 et des intensités I1 et I2 respectivement des ondes O1 et O2- 6-A quelles conditions obtient-on un phénomène dinterférence ? 7- Dans la suite de cette partie, les ondes 01 et 02 possèdent la même pulsation @ et la même direction de polarisation suivant Ox. Trouver les intensités maximale Imax et minimale Irmin- Représenter Ir en fonction de et déterminer le contraste € du phénomène d'interférence défini par C = "GX min
8- Etudier C en fonction de Fintensité Ip de Fonde 01. Donner 1expression dc Ir pour un contraste maximal 9- Les ondes 01 et O2 ont même amplitude Eo et se propagent dans le plan yOz suivant des directions symétriques par rapport à laxe Oy. Le vecteur d'onde k de O1 fait un angle € avec laxe Oy. 9-a- Ecrire les vecteurs donde ket k, 9-b- Dans la suite, on pose   ko = @ a = ko sin0 et kg =ko cos0 Montrer que le champ électrique de Fonde résultante   s'écrit sous   la forme E=E(z)expi(ot - k,y)u, Donner Fexpression de Eo(z) et sa période spatiale Lo. 9-c- Quelle est la nature de cette onde ? Donner son vecteur donde k, et sa vitesse de phase 4q" 9-d- Quelle est la nature et la polarisation de /onde résultante pour 0-0 et 0=1/2. 9-e- Déterminer; dans le cas général, le champ magnétique de londe résultante Montrer que ce champ s'écrit comme la somme des deux champs dont Fun est longitudinal BL, lautre est transversal BT. 10- Trouver   la valeur moyenne dans le temps   (R),du vecteur   de Poynting de Tonde résultante. Préciser la direction de ce vecteur Commenter le résultat. 11- En déduire la puissance P traversant une surface dans le plan xOz de forme carrée de coté L multiple entier de Lo- On donne [cos? (az)dz = 1 2
12- Trouver la valeur moyenne dans le temps (u) , de la densité d'énergie électromagnétique de londe résultante . 13- Déterminer la valeur moyenne dans lespace et dans le temps ((u) de la densité dénergie. En déduire la vitesse de propagation de lénergie vE- Trouvez la relation entre cette vitesse et 4q'
Partie 3 Trous d' Young Le dispositif interférentiel des trous d' Young est schématisé sur la figure 2 : il comporte une source  lumineuse S ponctuelle et monochromatique, placée au foyer objet dune lentille convergente Lo de distance focale f0. La lumière provenant des trous S1 et S2 est reçue par
Concours Technologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
Page 4/7

--- page 5 ---
une lentille convergente L de distance focale f_ Dans le plan focal de L, on place un écran dobservation E. On désigne par a la distance des deux trous et par ^ la longueur donde dans le vide de la lumière émise par la source. Lensemble du dispositif est plongé dans lair dont Tindice de réfraction est no=[ .
Lo
M
fo
Figure 2
14- Compléter la marche des rayons lumineux qui arrivent en un point Mde lécran. 15- Déterminer la différence de marche & entre les deux ondes issues des trous S1 et S2 et qui interfèrent en M. En déduire le déphasage P(M). 16- Exprimer lintensité lumineuse I(x) en un point M de lécran et décrire laspect des franges. 17- Exprimer les positions XB et Xs respectivement des franges brillantes ct sombres. Quelle est la nature de la frange centrale ? Calculer la valeur de linterfrange i. On donne 1=632.8 nm; a=l mm, f=50 cm. 18- On place après le trou S1 une lame à faces parallèles d'épaisseur e et d'indice de réfraction n. 18.a- Calculer la nouvelle différence de marche. On néglige linclinaison des rayons lumineux sur leur trajet dans la lame. 18.b- Quelle est la position de la ere frange brillante? En déduire dans quel sens et de quelle distance d les franges sont-elles déplacées 18.c- Calculer ]indice de réfraction de la lame pour d=12.5 mm et e-50 um. 18.d- Trouver le nombre de franges brillantes qui ont défilé en 0 19- La source est maintenant une lampe à vapeur de sodium dont on suppose que le spectre démission ne contient que deux raies jaunes intenses de longueurs donde 11 et 12 ayant la même intensité 19.a- Exprimer Vintensité lumineuse I(M) résultante . Représcnter son allure en fonction de la différence de marche ;. Les longueurs donde de la source sont telles que 11=589.0 nm ct 22 = 21 +A1 avec O<<AA<< 11- 19.b- On fait varier 8 de façon à faire défiler les franges d'interférence. On constate que ces franges disparaissent pour la première fois lorsque 8-0.29 mm. En déduire A1 et 12
Problème 3
On se propose d'étudier le refroidissement  dun composant électronique   fonctionnant   en régime permanent suite à une surchauffe importante par effet Joule dun conducteur noyé dans un substrat pouvant entraîner sa détérioration.
Concours Technologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
Page 5/7
va

--- page 6 ---
Ce composant est constitué dun support en résine A, dépaisseur   €A et de conductivité thermique 2A, sur lequel est déposé le substrat d'épaisseur négligeable dans lequel est noyé le conducteur Le substrat est recouvert dune plaquette métallique B, d épaisseur eB et de conductivité AB. Le support A, le substrat et la plaquette B possèdent la même surface $ (figure 3)
Le support A, le substrat et la plaquette B possèdent la même surface $ (figure 3)
fee fea
Substrot
Figure 3
Partie ] Résistance thermique du support A On considère le transfert thermique par conduction dans le support A Ce transfert s'effectue en régime permanent suivant Ox 1- Rappeler la loi de Fourier et exprimer le flux thermique à travers la surface S du support. 2- Etablir léquation de la chaleur dans le support A en régime permanent sans source interne On note p sa masse volumique et C sa capacité calorifique massique. 3- Déterminer la solution de cette équation On donne T(x=0)=T1, et T(x=eA)-T2<T1. 4- Déterminer le flux thermique dans le support et en déduire sa résistance thermique Rt. 5- Dans cette question; on tient compte aussi du phénomène de convection à travers les faces du support A Les températures ambiantes du support sont To1 dans la région x<O et To2> To1 dans la région XZeA' 5-a- Soit h le coefficient déchangc convectif; exprimer le flux convectif @cv transféré par convection à 'interface air-support. En déduire la résistance thermique Rcv correspondante 5-b- Montrer que le flux thermique @A traversant le support peut s'écrire sous la forme Io - To2
S24 Sh
Partie 2 Ailettes de refroidissement Lorsque le composant est actif; le conducteur noyé dans le substrat de   température Ts dissipe une puissance @s. Le même flux @s est transféré dans le support A et la plaquette B. En régime permanent; cette température ne devrait pas excéder 80  €. On tient compte des échanges convectifs à travers la surface $ et onl néglige ceux à travers les surfaces latérales 6- Exprimer les flux   thermiques et @B traversant respectivement le support et  la plaquette B en fonction de Ts-To, où To est la température de part et dautre du composant: 7- Ecrire le bilan thermique du composant (support A et plaquette B) en régime permanent et déduire ]expression de Ts. Calculer Ts et conclures
Concours Technologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
Page 6/7

--- page 7 ---
Données   numériques eA=3 mm, JA=2 Wm 'K !, eB =5 mm, 1B=20 Wm-'K-' L=l0 cm, H=3cm; To= 20 'C, h=10 Wm 2x-1 , @s=@A+@B=10 W
Pour remédier à l'échauffement décrit dans la question précédente, on rajoute sur la plaquette B, N ailettes dont chacune est constituée june fine feuille métallique   verticale; de même nature que cette plaquette. Les dimensions de chaque ailette sont hauteur b, longueur L et épaisseur 2e (figure 4)
2e
2ap
#Ia}
substrai
Figure
Figure 5
8- Quel est le rôle de ces ailettes ? 9-On se propose de faire le bilan thermique sur une tranche d'ailette de hauteur dx (figure 5) dans les hypothèses suivantes L'échange convectif sur les faces des ailettes est caractérisé par le même coefficient h défini précédemment. On se place dans le cas e<<L, La température est uniforme dans chaque section 2eL Montrer qu'en régime permanent la température T dans l'ailette obéit à l'équation 12T h (T-To) =0 ABe h 10- On pose €=T-To et k2 = écrire la solution générale de cette équation ABe Soit Tp la température à la base x=0 des ailettes (température de la surface externe de la plaquette B) Déterminer ]expression de T si la hauteur b est suffisamment grande pour être supposée infinie. 11- Exprimer le flux thermique @ dissipé par conduction à la surface de base (x=0) de chaque ailette_ 12- Sachant que le flux thermique total @B dissipé à la surface externe de la plaquette B est la somme du flux dissipé par les N ailettes et du flux dissipé par la surface restante (non munie dailettes), déterminer la nouvelle expression de @B en fonction de (Ts-To) 13- Etablir le nouveau bilan thermique du composant (support plaquette métallique B) muni de N ailettes et déduire la nouvelle expression de Ts. 14- Calculer Is et vérifier que le résultat   correspond des bonnes conditions de fonctionnement. Données numériques 2e-2 mm, @s=@A+@B=10 W, N=10.
Concours Technologie Session Juin 2014
Epreuve de Physiquc
Page 7/7