--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de "Enseignement Supérieur,
Hsil L)saaslt alell )xdll, aLzll Aleill 4,l)> JL syl Blasledl Lassi2;s doéau Tibsi eljELin} iHuuji ixss Jalyui 201463'
dc la Recherche Scicntifique, des Technologies de 1Information et de la Communication
Concours Nationaux dEntrée
aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2014
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 05 Juin 2014
Heure 14 H
Durée 2 H
Nbre pages 2
Barème
Résumé 10 points
2 Essai 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 109/0 en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés . NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire > par exemple, compte pour quatre mots:
La pollution atmosphérique est devenue le symbole du lourd tribut(l) payé par les   villes   chinoises à la croissance économique. Lannée 2013 a été marquée par la multiplication des   pics(2) de pollution   extrêmes,  notamment   dans   les deux centres urbains les plus importants de Pempire du Milieu Pékin et Shanghaï. Pékin dabord,   qui disparu dès le début de Pannée   dans un inquiétant brouillard de pollution. La capitale a enregistré des concentrations élevées de particules fines- les PM 2,5. En plein hiver; les centrales   au charbon des   provinces bordant le centre   politique du pays ont  tourné à plein   régime(2) Sans   oublier la   circulation automobile    Malgré les   limitations,   adoptées en 2011, du nombre de nouvelles immatriculations dans la capitale, 250000 vébicules supplémentaires grossissent chaque année les rangs des voitures immobilisées dans les embouteillages sur les   cinq périphériques de la ville, contribuant à un quart de sa pollution. Mi-décembre; c'était au tour de Shanghaï, centre économique du pays; de se perdre dans un épais smog > les niveaux de PM 2,5 atteignant aussi des concentrations élevées. La mauvaise qualité de Pair dans les mégapoles chinoises s'impose comme un sujet politique incontournable en raison de Péveil croissant de Popinion à cette question. La publication des relevés de pollution atmosphérique est elle-même le résultat dun bras de fer entre les   citoyens du Web et le pouvoir. Lévolution se fait marche forcée(3), après le défi lancé par Pambassade des Etats-Unis à Pékin et le consulat américain de Shanghaï, qui ont pris Pinitiative de réaliser leurs propres relevés afin dévaluer la nocivité de Pair selon une méthode utilisée en Amérique. Et de publier Fensemble, heure par heure, sur les réseaux sociaux. Cible des critiques du public, Pékin fini par imposer à 74 grandes villes, depuis le ler janvier 2013, de publier en temps réel leurs relevés de concentration de particules fines dans lair.
Une étude, en particulier, est venue étayer ces inquiétudes. Le 9 juillet; un article publié  dans la revue  américaine Proceeding of the National Academy of Sciences
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2014
Epreuve de Français
Page I/2

--- page 2 ---
détaillé le coût humain du recours   massif au charbon dans le nord de la Chine. Ses auteurs (.) ont étudié le lien entre la mortalité  et la politique consistant à offrir le chauffage au nord de la rivière Huai et de la chaîne montagneuse des   Qinling, qui traversent le pays à peu près en son centre, entre 1981 et 2001- Selon ces chercheurs, Pespérance de vie a diminué de cinq ans et demi au nord de cette ligne: Si elle partait dun objectif louable, cette politique < a eu des conséquences désastreuses sur la santé, probablement du fait de Vincapacité à imposer les équipements suffisants contre la pollution >, écrivent les auteurs. Même si ce recours massif au charbon pour se chauffer été abandonné, ses conséquences   perdurent. Le chauffage central est presque systématiquement  installé dans   les immeubles du nord, jamais dans ceux du sud. Les   niveaux de   pollution grimpent donc chaque année dans les régions du nord dès qu'est allumé le chauffage central: Tandis que, dans le sud, la population est contrainte de recourir essentiellement aux   climatiseurs   pendant les  mois   dhiver, un mode de chauffage  particulièrement gourmand en électricité. Ces crises de pollution persuadent beaucoup de Chinois que les spectaculaires avancées économiques des trois dernières décennies se sont faites au prix de leur santé. Intéressés par la progression de leur carrière; les dirigeants politiques ont favorisé la rapidité de la croissance au détriment de Penvironnement. Dans une étude publiée au mois de février 2013 et fondée sur des données enregistrées entre 2000 et 2009, cinq chercheurs issus   d'universités de   Chine, de Singapour et du Canada constatent dailleurs que si investir dans les   transports améliore les probabilités de promotion dans Padministration chinoise, augmenter les dépenses dans les infrastructures environnementales fait baisser au contraire de 8,5 % les chances davancement pour le chef du Parti communiste dune ville. Conscient du mécontentement; le nouveau gouvernement chinois a annoncé, le 14 juin, par la voix de son premier ministre; Li Keqiang, que le respect de Penvironnement entrera à Pavenir davantage dans les critères dévaluation de carrière des responsables politiques locaux. Mais le responsable n'a toutefois pas précisé la nature exacte de cette nouvelle politique.
Le Monde, Le Bilan du Monde >, (Hors-Série, Edition 2014), p90
LEXIQUE (1) Lourd tribut dans le texte, dégâts subis par /environnement (2) Pics point maximum (3) Tourné plein   régime fonctionne à pleine   puissance en utilisant toutes   les ressources Immatriculations voiture en circulation (5) A marche forcée avancer sans possibilité de retour en arrière
Essai : 10 points Il est indéniable que le développement économique est source de pollution: Certains   écologistes pensent qu'il faut   arrêter   la croissance pour sauver la planète, principe que les politiques refusent. Qu'en pensez-vous ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options)- Scssion Juin 2014
Epreuve de Français
Page 2/2