REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique 
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles 
de Formation d'ingénieurs 
Session 2018 
Concours Physique et Chimie 
Epreuve de Physique 
Date : Lundi 04 Juin 2018 
Heure: 8 H 
Durée: 4 H 
Barème: Problème 1: 14 pts , Problème 2: 6 pts 
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. 
Nombre de pages : 8 
L'épreuve comporte deux problèmes indépendants, le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui 
convient, en respectant néanmoins la numérotation des questions. 
Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition. 
Données 
h = 6,62 x 10-34Js 
E = -
1
-
X 10-9Fm-1 
0 
36n 
rot(rotû) = graddivû - tiû 
ke = 1,38 X 10-23JK-1 
µ0 = 4n: X 10-7Hm-1 
(a- b) 
(a+ b) 
sin a - sin b = 2 sin - 2-
cos - 2 -
Problème N°1 
e = 1,6 X 10-19C 
j2 = -1 
ex - e-x 
sinhx=---
2 
L'analyse spectrale de la lumière émise par des corps célestes nous informe sur les 
conditions physiques (température, vitesse, ... ) et la composition chimique de leurs 
environnements astrophysiques. 
A- Le modèle moléculaire 
La cohésion de deux édifices moléculaires ou atomiques est due à l'existence de forces de 
nature électromagnétique. Considérons une molécule polaire A- B isolée, où A et B 
représentent deux atomes supposés ponctuels et de charges qA = -q8 = q = 0,6e. 
On supposera que l'atome A est pratiquement immobile par rapport à l'atome B et on notera 
AB= xÜx le vecteur position et m la masse de la particule B (figure 1). 
La force d'interaction F entre ces deux atomes dérive de l'énergie potentielle suivante: 
U(x) =~+ QAQB 
A 
x0 
41te0x . ' 
avec a une constante positive et n un entier naturel supérieur 
à un. 
1- Donner la dimension du paramètre a. 
Figure 1 
2- Discuter le comportement de U(x) aux limites lorsque x ➔ 0 et x ➔ oo. Montrer 
l'existence d'un minimum en x = x0 • En déduire l'expression de a sous la forme: 
2 
a= xn-1_Q_ 
O 
4xn&0 
3- Représenter l'allure de U(x). 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 1/8 

4- Déterminer la force d'interaction F dérivant de U(x). Dans quels domaines de distances la 
force d'interaction est-elle attractive ou répulsive? 
5- Déterminer l'énergie de dissociation Ect définie par Ect = U(x ➔ oo) - U(x ➔ x0). 
6- L'énergie potentielle peut être développée au voisinage de x0 en série de Taylor: 
U(x) = U(x = x0) + (x - x0) (dU) + ~ (x - x0)2 (d
2
~) + ... 
dx xo 
2 
dx 
Xo 
a- Montrer qu'à l'ordre deux U(x) = ~ k(x - x0)2 - Ect. 
2 
En déduire que k peut s'écrire: k = (n-l)i;2. Calculer k pour n = 10 et x0 = 0,13 nm. 
4TTEoXo 
b- En posant X(t) = x(t) - x0, montrer que l'équation différentielle du mouvement de la 
particule B est celle d'un oscillateur harmonique : 
d2X 
dt2 + w5X = 0 
Exprimer la pulsation propre w 0 en fonction de k et m. 
c- Calculer w 0 ainsi que la longueur d'onde Ào associée à cette pulsation. Dans quel 
domaine du spectre électromagnétique Ào est-elle située ? On donne m = 1,6 7 10-27kg. 
7- Sous l'action d'un champ électrique g = E0éùot Üx, la particule subit des oscillations 
forcées. On suppose que cette particule est freinée par une force de frottement visqueux 
Fr = -m ~, où v est la vitesse de la particule et -r est une constante positive. 
a- Etablir l'équation différentielle vérifiée par X(t). 
b- En régime sinusoïdal forcé, la solution complexe est de la forme: ~(t) = KMeiwot. 
Exprimer l'amplitude ~M des oscillations en fonction de E0, q, w0, met -r. Calculer l~MI 
pour E0 = 103Vm-1 et -r = 10-8s. Comparer x0 et l~MI• Commenter. 
B- Etude du fond diffus cosmologique 
Le fond diffus cosmologique est le nom donné au rayonnement électromagnétique issu de 
l'univers au moment de sa création. Ce rayonnement est assimilable à celui d'un corps noir 
de température T. 
8- Définir un corps noir. 
9- Pour ce type de rayonnement, la longueur d'onde Àm correspondant au maximum 
d'émission est liée à la température T par la loi de Wien: 
Àm X T = 2898 µmK. 
a- Déterminer la longueur d'onde du rayonnement cosmologique pour T = 3 K. Dans quel 
domaine spectral se trouve cette émission ? 
b- Calculer Àm pour une étoile de température de surface T = 6000K, et pour le corps 
humain. Expliquer la vision nocturne par des jumelles infrarouges. 
C- Réflexion d'une onde plane sur un conducteur 
Une onde plane progressive monochromatique se propageant suivant les x croissants dans le 
demi espace vide x < 0, 
rencontre en incidence normale la surface plane (yOz) d'un 
conducteur occupant le demi espace x > O. Le conducteur présente une conductivité 
électrique y= 6,3 107 .n-1m-1 . Il possède les mêmes propriétés électriques et magnétiques 
que celles du vide (e = E0 , µ = µ0 ). On note !!. l'indice complexe du conducteur. L'onde 
incidente donne naissance à une onde transmise et à une onde réfléchie (figure 2). 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 2/8 

Les champs électriques des trois ondes sont: 
{ 
Îï = Eoei(wt-kx)üy 
Ê = E ei(wt+kx)ü 
_r 
_or 
y 
, 
Ê = E ei(wt-_!stx)ü 
_t 
_ot 
y 
Onde incidente Y 
:,,~~::·}L:.;~0 ;:;,'.; 
-
Onde réfiêcllîe 
k 
w k 
w 
, 
i 
avec = - , t = n - ou c = ~ 
c 
-
-c 
yEoµo 
Figure 2 
10- Déterminer les expressions des champs magnétiques complexes associés à ces ondes. 
11-Ecrire les équations de Maxwell dans le conducteur. Montrer que le conducteur 
électriquement neutre. 
est 
12- Dans quel domaine de fréquences, peut-on négliger le courant de déplacement devant le 
courant de conduction ? Dans la suite, on se placera dans ce domaine de fréquence. 
13- Etablir l'équation de propagation du champ électrique Ît· 
14-Montrer que l'équation de dispersion peut s'écrire sous la forme: k? = -iyµ0w. 
15-0n pose ô = j 
2 
; en déduire l'indice complexe en fonction de w, c, et ô. 
yµow 
16-Exprimer le champ électrique transmis sous la forme: ÎtCx, t) = !fote :ei(wt :)Ûy. 
Quelle est la nature de l'onde ? Quelle est la signification physique de ô ? 
17-Calculer è5 pour une fréquence radio de 100 MHz et pour une fréquence optique de 
1014Hz. Commenter les valeurs obtenues. · 
18-Les champs électriques et magnétiques de ces ondes sont continus à l'interface x = O. 
Déterminer les coefficients de réflexion !: et de transmission ! en amplitude, définis par 
Eor 
Eot 
f.'. 
• 
d 1·· d" 
L 
. 
f.'. 
• 
d 
s: 
r = =- et t = =- en 1onct1on e m 1cc n. es exprimer en 1onctton e w, c, et u. 
-
Eo 
-
Eo 
-
19- Un conducteur parfait est un conducteur dont la conductivité électrique est infinie. 
a- Que vaut ô pour un tel conducteur ? 
b- Déduire alors son coefficient de réflexion. 
c- Déterminer le champ électromagnétique (g, ~) résultant de l'onde incidente et de l'onde 
réfléchie dans le demi-espace x < O. Caractériser l'onde résultante. 
d- Déterminer l'expression du vecteur de Poynting TI de cette onde ainsi que sa valeur 
moyenne {rè} au cours du temps. Commenter. 
e- Déterminer la moyenne temporelle de la densité d'énergie électromagnétique < Uem >. 
D- Expansion de l'Univers 
D'un point de vue thermodynamique, l'univers est assimilé à une enceinte sphérique de rayon 
R et de volume V subissant une évolution isentropique. On modélise le rayonnement émis 
par cet univers par un « gaz de photons » de température Tet de pression de radiation p. 
20- La densité volumique moyenne d'énergie électromagnétique totale de ce rayonnement est 
de la forme : u = A T4 où A est une constante. 
L'équation d'état de ce gaz s'écrit : p = 'i· 
a- En appliquant le premier principe de la thermodynamique, montrer que : 
V4u 3 = C où C est une constante. 
b- Montrer que· Je produit R T est constant. En déduire qu'au cours de son expansion 
! 'univers se refroidit. 
c- Montrer alors que la longueur d'onde du rayonnement du fond cosmique assimilé à un 
corps noir est proportionnelle au rayon R de l'univers. 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 3/8 

E- Effet Doppler en astrophysique 
L'effet Doppler permet d'estimer la vitesse d'approche ou d'éloignement des étoiles 
observées depuis la Terre. 
Soit un détecteur D fixe en un point Ode l'espace (figure 3), une source S se déplace le long 
de l'axe Ox à la vitesse constante V= Vûx, V étant positif ou négatif avec IVI « c, où c est 
la célérité de la lumière dans le vide. L'abscisse x(t) représente la distance entre D et S. 
La source S émet un signal lumineux, 
sous forme d'impulsions, de période 
T et de fréquence v ; ce signal se 
déplace à la vitesse c. 
D 
0 
-
S 
V 
x(t) 
Figure 3 
21- A un instant t1 = Os, pris comme origine des temps, la source S se trouvant en x1 = d, 
émet une 1ère impulsion (impulsion " 1 "). 
a- A quel instant t~ , cette impulsion atteint-elle le détecteur D ? 
b- A l'instant t 2 = T, la source S émet une 2ème impulsion (impulsion "2 "). Quelle est la 
nouvelle position x2 de S à cet instant ? 
c-
A quel instant t;, l'impulsion " 2 " atteint-elle D ? En déduire la durée T' entre les 
réceptions des impulsions " 1" et" 2 " en fonction de T, V et c. 
d- Exprimer la fréquence v' mesurée par le détecteur en fonction de V, cet v. 
e-
En déduire l'expression du décalage Doppler /J.v = v' - v. Soient À et À
1 les longueurs 
d' 
d 
• ' 
• 
, 
1 
À
1 -À 
V 
on e assoc1ees respectivement av et v , montrer que : -À- = ;-
F- Mesure de la vitesse d'éloignement d'une étoile 
22-L'atome d'hydrogène est l'élément le plus abondant dans l'univers. Son énergie est 
quantifiée par le nombre quantique principal n selon l'équation : En = -
13
;
6 eV. 
n 
L'atome se désexcite de l'état n = 4 vers l'état n = 2 en émettant un photon. Calculer la 
fréquence v et la longueur d'onde À de l'onde (raie Hp) associée à ce photon. Cette onde 
, électromagnétique est-elle dans le visible, l'infra-rouge 
leV = 1,6 X 10-19J. 
B-
Cette partie du problème est consacrée à la 
ou l'ultra-violet ? On donne 
' 
a' : 
mesure du décalage en fréquence à l'aide d'un 
réseau constitué de N fentes fines identiques 
périodiquement espacées de a (figure 4). Il est 
éclairé sous incidence normale par une onde 
plane monochromatique de longueur d'onde À 
provenant d'une source S à l'infini. Les rayons 
émergent du réseau avec un angle 0 vers un 
· M · fi · 
') · 
, 
Figure 4 
pomt 
m miment e oigne. 
a- Déterminer la différence de marche è5 = (SSp+iM)- (SSpM) entre deux ondes passant 
par deux fentes consécutives Sp et Sp+l en fonction de a et 0. 
b- Soit Ap = A0éPP l'amplitude complexe au point M de l'onde issue de SP. On prendra 
pour origine des phases celle de l'onde passant par la première fente ( <p1 = 0). Exprimer 
l'amplitude complexe A résultante de la superposition de N ondes en fonction de A0 , N 
et du déphasage cp = 
2
; o. 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 4/8 

c- En déduire l'expression de l'intensité I = IAl
2
• 
d- En utilisant la construction de Fresnel, déterminer les valeurs du déphasage <p lorsque 
les interférences sont constructives. En déduire la relation : 
a sin 8 = mÀ 
L'entier relatif m est l'ordre d'interférence. 
24-Le spectre de la source est en réalité composé par deux longueurs d'onde, 
-
11,=486,1 nm de la raie Hp de l'atome d'hydrogène (source au repos par rapport à la 
Terre), 
À
1 =À+ /::,,11, de la même raie Hp provenant de l'étoile en mouvement par rapport à la 
Terre. flÀ est le décalage par effet Doppler. 
a- Sachant que deux pics d'interférence associés à À et À, = À+ flÀ ne peuvent être résolus 
à l'ordre m = 1 que si flÀ > ~- Combien de fentes doivent être éclairées pour pouvoir 
N 
détecter un écart /::,,11, = 10-1 nm à l'ordre 1 pour la radiation Hp ? 
b- Dire si l'étoile s'approche ou s'éloigne de la Terre; justifier. Déterminer la vitesse de 
l'étoile par rapport à la Terre (en km.s-1). 
c- La loi de Hubble établit la relation entre la distance d d'une galaxie par rapport à la 
Terre et sa vitesse d'éloignement V selon la loi : 
V= H X d. 
Quelle est la dimension de la constante H ? Sachant que la galaxie est située à la distance 
d = 2,5 x 1019km de la terre, en déduire la valeur de H. 
d- L'inverse de la constante de Hubble est la durée de l'expansion de l'univers, déduire une 
estimation de son âge. 
G- Mesure de la largeur d'une raie spectrale 
On étudie dans cette partie une méthode de mesure interférométrique de la largeur spectrale 
!::..À de la raie Hp, mettant en œuvre l'interféromètre de Michelson._ 
Ce dispositif est constitué (figure 5) : 
y t 
; 
- de deux miroirs plans réfléchissants M1 et 
M2 orthogonaux. M1 est en mouvement de 
translation suivant 0x; M2 reste fixe. 
-
d'une 
lame 
semi-réfléchissante 
Sp, 
supposée infiniment mince qui divise la 
lumière incidente en deux faisceaux, l'un est 
transmis sans déviation, et l'autre est 
réfléchi. Cette lame, de coefficient de 
réflexion en énergie R = 0,5, est inclinée à 
45° par rapport à l'axe 0x. L'ensemble est 
placé dans eair d'indice n = 1. 
M2 !!!!!!!!!!!!l!!!!!!!!!!!I 
o, 
fais-ce-au_in-ci
4
de-nt_/--,4L:-/ ____ 
01
-1~ 
Sp 
..__...._ _ 
_..L 
F'il 
détecteur 
Figure 5 
Les positiops des miroirs sont données par les distances 001 = .f + e et 002 = .f. On 
éclaire l'interféromètre avec un faisceau de lumière parallèle en incidence normale sur les 
miroirs. En sortie de cet interféromètre, on place une lentille convergente L de manière à ce 
que tous les rayons émergeants se focalisent sur le détecteur placé au foyer image F' de L. 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 5/8 

25-Représenter la marche des rayons lumineux issus du faisceau incident et arrivant sur le 
détecteur en utilisant les deux« voies» de l'interféromètre. Justifier l'appellation de lame 
d'air que l'on donne à ce dispositif. 
26- Exprimer les intensités 11 et 12 des deux ondes arrivant sur le détecteur en fonction de 
l'intensité 10 du faisceau incident. Pourquoi choisit-on R = 0,5 pour la séparatrice Sp? 
27-En réalité la séparatrice Sp n'est pas parfaitement mince, le dispositif expérimental réel 
comporte alors, en plus de la séparatrice, une 2ème lame parallèle à Sp. Qu'appelle t-on 
cette lame ? Quel est son rôle ? 
28-Déterminer la différence de chemin optique cS entre les deux ondes. Déduire l'ordre 
d'interférence p, défini par: p = i" 
29-Dans le cas d'une source parfaitement monochromatique de longueur d'onde À, exprimer 
l'intensité I reçue par le détecteur en fonction de e, À et l'intensité 10 . 
30- On enregistre l'interférogramme I en fonction de la différence de marche. Tracer l'allure 
de l'intensité I en fonction de e. 
31-L'interféromètre est maintenant éclairé par une source qui 
possède un élargissement spectral. Pour simplifier les 
calculs, la source lumineuse est supposée présenter un 
spectre rectangulaire de largeur !J.v = v2 - v1 et centré 
1 
:6 , 
V1 +Vz 
sur 
a 
requence v0 = ---2 -
(figure 6). On notera 
dl 0 = ~ dv l'intensité de la source dans l'intervalle de 
tw 
fréquences comprises entre v et v + dv 
1., 
' 
Av 
a- Donner l'intensité dl reçue par le détecteur correspondant à dv. 
tn, 
~--·······i> 
Figure 6 
b- Montrer que l'intensité I intégrée sur l'intervalle !J.v peut se mettre sous la forme: 
I ( 
sin ( n i ) 
v 
) 
I ~ ; 1+ n-( cos(zn; 6) 
Donner Le en fonction de !J.v et c. 
'Il 
c- L'exprimer en fonction de la longueur d'onde moyenne À0 et l'intervalle en longueur 
d'onde LU. 
d- Représenter l'interférogramme I(cS) dans le cas où !J.v « v0 . 
e- À l'aide d'un critère semi-quantitatif sur l'ordre d'interférences p, montrer que le 
contraste des franges d'interférence reste bon si la différence de marche 8 obéit à 
l'inégalité: 8 ~ Le. Qu'appelle-t-on la grandeur Le? Préciser sa signification physique. 
32-0n fait croître la différence de marche jusqu'à l'annulation du contraste (brouillage), on 
mesure Le= 4,074 mm. De quelle distance e a-t-on déplacé le miroir M1 ? Calculer !J.À 
pour Ào = 486,2 nm. Calculer Le pour un laser He-Ne de largeur spectrale !J.v = 10 MHz. 
Que vaut Le dans le cas d'une source parfaitement monochromatique? 
33-Dans l'hypothèse de la théorie cinétique des gaz, les atomes d'hydrogène émetteurs de la 
raie Hp se déplacent à la vitesse moyenne Vm = js::T mesurée par rapport à l'étoile, où 
k8 est la constante de Boltzmann et m = 1,67 x 10-27kg la masse de l'atome d'hydrogène. 
a- Montrer, en utilisant l'expression du décalage Doppler calculée à la question 21-e, que 
la raie Hp aura une largeur !J.À = 2Ào v;. 
b- Calculer alors la température T de la surface de l'étoile. 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 6/8 

A- Caractère ondulatoire des électrons 
Dans un canon électronique (figure 7), les électrons d'un 
filament électrique constituant la cathode sont arrachés 
avec une vitesse négligeable. Ils sont ensuite accélérés 
sous une tension U = 2 V entre la cathode et l'anode. 
1- Préciser sur le schéma du canon la direction et le sens 
du champ électrique Ë entre ces électrodes. 
Cathode 
Anode 
Filament l 
\ v,. 
::::=::s,. ----------------
\ 
1 
Figure 7 
2- Exprimer en fonction de m (masse de l'électron), U et e (charge élémentaire) la vitesse Vs 
acquise en sortie du canon par les électrons en utilisant le théorème de l'énergie cinétique. 
3- On donne m = 9,1 x 10-31kg, calculer la longueur d'onde À associée au faisceau 
d'électrons. 
B- Effet tunnel 
Une source émet des électrons qui arrivent depuis le domaine x < 0 sur une barrière de 
potentiel rectangulaire unidimensionnelle de hauteur V0 et de largeur L (figure 8) définie 
par: 
V(x) = {V0 pour O < x < L 
0 
ailleurs 
._ V(x) 
l 
' 
Ces électrons ont une énergie E < V0 et sont 
décrits par une fonction d'onde électronique 
stationnaire : 
(1) ,l:I 
.Et 
0 
L 
\jJ(x, t) = <p(x)e-
1T. 
Figure 8 
4- Quel serait le comportement classique de ces électrons ? 
5- Cette fonction d'onde vérifie l'équation de Schrodinger: 
h2 a2tJ,(x, t) 
atJ,(x, t) 
2m 
axz 
+ V(x)tJ,(x, t) = ih 
at 
a- Que représente le carré du module de la fonction d'onde lw(x, t)l
2
? 
(Ill) 
.. 
X 
b- Ecrire les équations différentielles vérifiées par la fonction <p(x) dans les régions (1), (II) 
et (III). 
6- On cherche des solutions des équations précédentes sous la forme suivante : 
{ 
<p (x) = A eikx + B e-ikx 
I 
_l 
_l 
<pu(x) = the~x + !!.ze-~x 
<pm(x) = ~3eikx + _!he-ikx 
a- Exprimer k et~ en fonction de E, met V0 . 
b-
Expliquer pourquoi le coefficient ~ 3 doit-il être nul ? Que représentent les différents 
termes présents dans les trois sSolutions ? 
7- Ecrire, au niveau de la barrière, les conditions de continuité de la fonction <p(x) et de sa 
dérivée. 
8- On rappelle que le module du courant de probabilité associé aux électrons est: 
J = lwcx, t)l2 :. 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 7/8 

a- Quelle est la signification physique de J ? Donner sa dimension. 
b- On rappelle que le facteur de transmission T de la barrière de potentiel est le rapport 
entre le courant de probabilité transmis et le courant de probabilité incident. Exprimer 
T en fonction de ~ 1 et ~ 3 . 
9- Le facteur T peut se mettre sous la forme : 
1 
T=-----------
v.z 
1 + 4E(Vo ~ E) sinh
2(PL) 
a- Dans le cas d'une barrière épaisse (PL» 1), montrer que T peut s'écrire: 
2L 
T ~ T0e-6 
Exprimer T0 en fonction de V0 et E, puis 
è5 en fonction de p. Quelle est la 
signification physique de è5 ? 
b- Que vaut T pour les cas suivants: (V0 - E) ➔ oo, L ➔ oo et m ➔ oo? Commenter. 
c- Des électrons d'énergie E = 2 eV arrivent sur une barrière de potentiel V0 = 4 eV. 
Evaluer o. 
d- Calculer T pour les largeurs L1 = 0,3 nm et L2 = 3 nm. Conclure. 
e- Vérifier que l'approximation de la barrière épaisse est justifiée pour L2 = 3 nm. 
10- Pour explorer la surface d'un échantillon conducteur, on lui approche la pointe fine 
métallique d'un microscope à effet tunnel. Il en résulte une barrière de potentiel de largeur 
L entre la pointe et l'échantillon, et un "courant tunnel" de la forme: 
-2L 
I = I
0e_s __ 
La variation relative minimale du courant que peut déceler le microscope est 2%, 
déterminer la variation LlL correspondante, définissant la résolution du microscope. On 
donne è5 = 0,6 nm. 
efi.n de lep'C.eWle 
Concours Physique et Chimie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 8/8 
---------------
