--- page 1 ---
Epreuve de Biologie végétale, Botanique, Physiologie végétale Session 2023
(Rreparaiolre Hux {Efudes ( (Bibliothèque ) 0 xeJS  8 Mersite de Sia1
Lutilisation de la
calculatrice est autorisée

--- page 2 ---
A. Partie Biologie végétale-Botanique (12 points)
Biologie végétale Exercice A. I
Etude du schéma suivant compléter le tableau ci-dessous par le mot ou le groupe de mots précis correspondant aux légendes Al à AlO. Mot ou groupe de mots précis A1 Al A2 A3 A2
A3
A4
A4
A5
A5
A6
A6
A7
A7 A8 A9
A8
A10 . Titre du schéma
A9
AlO
Exercice A. II
Préciser dans chaque case du tableau ci-dessous; Vorigine de chacun des 6 tissus par un des termes suivants Méristème fondamental; Phellogène; Procambium; Protoderme:
Nom du tissu All Phelloderme
Origine du tissu
Al2 Sclérenchyme Al3 Subéroïde
Al4 Xylème
Al5 Suber
Al6 Parenchyme
Concours Biologie Géologic Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/8

--- page 3 ---
Exercice A. III
Remplir le tableau suivant par le mot (ou le groupe de mots) qui correspond à la définition donnée, en respectant de Al7 à A24. Al7.Cest le constituant principal de la lamclle moyenne Al8. Se dit dune fleur dont une partie de ses pièces florales est disposée en hélice; lautre en verticilles. A19. Cest une tige souterraine; hypertrophiée par accumulation de réserves, plus ou moins plagiotrope et vivace. A20. C'est un procédé de multiplication   végétative   artificielle qui consiste mettre des rameaux aériens au contact de la terre sans les détacher de la plante mère. A21. C'est la zone du méristème apical de la tige qui devient active lors de la transformation du méristème végétatif en méristème floral. 422. C'est une inflorescence racémeuse (ou botrytique) dont les pédoncules des fleurs sont insérés tous à un même niveau. A23. Se dit dun androcée dont les étamines sont soudées par leurs anthères . 424. C'est un fruit sec déhiscent à n carpelles et n fentes de déhiscence situées au milieu des loges.
Mot ou groupe de mots_précis
Al7
Al8
Al9
A20
A21
A22
A23
A24
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végetale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 2/8

--- page 4 ---
Botanique Exercice A. IV Compléter le tableau en donnant le(s) terme(s) précis correspondant à chacune des propositions suivantes
Propositions
Termes
A25. Présence damidon floridéen extraplastidial dans le_cytoplasme A26. Trachéophytes à ovules A27. Groupes de Gymnospermes dont la reproduction est une siphonogamie
Exercice A V
Compléter le tableau ci-dessous, en donnant les termes précis correspondant aux légendes a, b, c, d, e,f; g et h.
h
g
Le (d) chez les Filicophytes
A28
A29
A30
A31
d
A32
A33
A34
g
A35
h
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/8

--- page 5 ---
Exercice A. VI
Lire attentivement le texte suivant; puis remplir le tableau en précisant dans chaque case vide; le mot ou le groupe de mots précis qui doit remplacer chaque nombre de 1 à 12. Lappareil végétatif de la spirogyre est un (1) filamenteux- Contrairement aux végétaux, les champignons sont des Eucaryotes (2). Les Marchantiales sont des (3) à thalle. Les (4) regroupent les deux clades des Rosidées et des Astéridées Le clade des (5) se caractérise par la présence de la (6). Il s'agit dun polymère naturel spécifique et constituant principal de la paroi externe des spores et des (7). Chez Pinus halepensis; 1(8) est homologue dune fleur femelle d' Angiospermes, et donc le cône femelle est homologue dune (9) d Angiospermes. Les fleurs d Astéracées sont rassemblées en un (10). Chez la marguerite, par exemple; ce (10) est dit radié, composé de deux types de fleurs (11) et (12)
A36
A37
(2)
A38
(3)
A39
A40
(5)
A41
(6)
A42
A43
(8)
A44
(9)
A45 (10)
A46 (11)
A47 (12)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 4/8

--- page 6 ---
B. Partie Physiologie végétale (8 points)
Exercice B. [
Lire attentivement les affirmations suivantes (Bl à B12) et pour chacune dentre elles, mettre, dans le tableau ci-dessous, la (ou les) lettre(s) correspondante(s) à la (ou les) réponse(s) exacte(s) Attention Une mauvaise réponse au sein €une même case annule une bonne réponse. B1. La fixation symbiotique du diazote est une a) association de coopération entre bactéries et racines de légumineuses b) symbiose entre bactéries et racines de fabacées relation à bénéfice réciproque entre rhizobiums et racines de légumineuses association entre racines de légumineuses et parasite B2. La chaîne de transport délectrons de la photosynthèse se situe a) dans la membrane thylakoïdienne b) dans le stroma dans la membrane interne dans 1espace intermembranaire B3. Pendant les réactions photochimiques, il y a création dun gradient de H+ de part et dautre de la membrane thylakoïdienne dans le but ultime de créer de FATP. Où se trouve la plus grande concentration de H a) dans Pespace intermembranaire b) dans le stroma dans le cycle de Calvin dans lespace intrathylakoïdien B4. Laquelle de ces enzymes se retrouve à la fois dans la photosynthèse et dans la respiration cellulaire ? a) /ATP synthase b) la ribulose diphosphate carboxylase (RUBISCO) c) la glutamate synthase (GOGAT) d) la phosphoénolpyruvate carboxylase (PEP carboxylase) B5. Pour expliquer le phototropisme; Pauxine favorise Pélongation cellulaire a) des cellules racinaires b) des cellules du côté ombragé de la tige des cellules du côté ensoleillé de la tige des cellules du méristème apical B6. Comment   appelle-t-on la tendance de certaines   plantes s'enrouler autour de certains objets ? a) phototropisme b) thigmotropisme géotropisme hydrotropisme
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologic Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 5/8

--- page 7 ---
B7. Les phytochromes sont excités par la lumière a) bleue et verte b) violette et ultraviolette rouge et rouge lointain d) jaune et rayon X B8. Lequel (lesquels) de ces phénomènes contribue(nt) à Paspiration foliaire ? a) lévapotranspiration par les stomates b) la cohésion des molécules deau la colonne d'eau continue sans poche d7 air) dans le xylème B9. Pour faire fleurir une plante de jours longs cultivée en dyspériode; il faudrait a) allumer les lumières quelques secondes durant la nuit b) allumer les lumières quelques secondes durant le jour éteindre les lumières pendant plus de 12 heures B1O. La respiration aérobie comprend 3 étapes a) glycolyse; cycle de lacide citrique, phosphorylation oxydative b) glycolyse; cycle de Krebs; phosphorylation oxydative néoglucogenèse; cycle de de Krebs; phosphorylation oxydative BIl. La poussée radiculaire a) se déroule lorsque les stomates sont encore ouverts b) est un processus qui nécessite de lénergie c) est un mécanisme passif B12. La phosphorylation oxydative a) implique un transport des électrons et chimiosmose b) se déroule dans la membrane des thylakoïdes  c) se déroule dans le lumen
Question BI
Réponse(s
B2 B3
B4 B5 B6 B7 B8
B9
BIO
BII
B12
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 6/8

--- page 8 ---
Exercice B. II
4. Compléter le tableau ci-dessous par le mot (ou le groupe de mots) correspondant à chaque nombre (1 à 13). La germination se définit comme le phénomène par lequel 1embryon croît en utilisant les de la graine. La germination peut être considérée comme terminée lorsque la plantule est (2), c'est-à-dire lorsqu'elle est capable de se suffire à elle-même en puisant 1(3) et les (4) du sol et le (5) de lair. Le processus de germination débute avec une (6) de la graine qui correspond à une (7) intense d(3) et cesse dès que la (8) a percé les tégumcnts. La germination est sous Finfluence de deux types de facteurs exogènes [(3), (9) et (10)] et endogènes à savoir la maturité (11) et (12) et la (13) de lembryon.
Numéro B13
Réponse
B14
(2) (3) (4) (5)
B1S
 
B16
B17
B18
(6)
B19
B20
B21
(9)
B22
(10)
B23
(11)
B24
(12)
B25
(13)
Exercice B. III Une racine est placée dans un sol riche en sel, considéré comme un milieu hypertonique (14g/1).
B26. Quel est le mouvement de leau ? Justifier
Concours Biologie et Géologie _ Session Juin 2023
Eprcuve de Biologie Vegétale; Botanique, Physiologie Végétale
Page 7/8

--- page 9 ---
B27. Quel est létat des cellules en contact avec le sol, sachant que la concentration cellulaire en sel est de 10g/1 ?
Si Pon considère que les forces de résistance sont nulles B28. Donner la formule de succion(s).
B29. Si la pression osmotique II 10 atmosphère; quelle sera la valeur de $ ?
B30. Donner la valeur de $ dans létat déquilibre dune cellule
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 8/8