--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
3299) 42231
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
BUk=l<bs 2@L415 Ussw uibyielliji Dnsditi jssjaleji 2023 ;,3
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2023
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Mardi 30 Mai 2023
Heure 8 H
Durée 2 H
Nb pages 07
Le barème est réparti équitablement sur l'ensemble des exercices. aur (ompreoinior 8 (Bibliothèque ) 5 6 vursité de $ 'Slar * 1819  Partie A L'analyse de roches de la croûte océanique, notées R , Rz, R3, R4 et Rs, peut décrire le trajet Pression-Température-temps (P-T-t), suivi  par ces roches au cours de lexpansion océanique puis de la subduction. Les compositions minéralogiques de ces roches; en rapport avec les conditions de pression (P) et de température (T) de leurs formations et avec leurs hydratation ou déshydratation au cours du métamorphisme, sont récapitulées dans le tableau 1 ci-dessous.
Q1. Préciser le nom et le type de la roche Ri de structure grenue
Q2. Indiquer le type de métamorphisme lié à la phase dexpansion océanique a lorigine de la formation de la roche Rz à partir de la transformation de la roche Ri Que représente la roche R, pour la roche Rz ?
Q3. Déterminer   les faciès  métamorphiques des roches R3 et R4.  Justifier   votre réponse.
Q4. Quel est le nom de la roche Rs issue de la transformation de la roche Ra en rapport avec les nouvelles conditions P-T. Justifier votre réponse. Q5. Quelles sont les roches qui   témoignent   de la plongée de la   lithosphère océanique ? Justifier votre réponse
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 1/7

--- page 2 ---
Tableau 1. Compositions minéralogiques et conditions de formation des roches Ri, Rz, R3, Ra et Rs.
Roche
Ri
Rz
Rs
R4
Rs
Métagabbro Métagabbro Métagabbro hornblende chlorite glaucophane Faible Faible à Faible à Moyenne Grande profondeur moyenne moyenne profondeur profondeur profondeur profondeur (Proche de (Entre 15km (Au-delà de la surface) (Entre 5km (Entre 5km et 4Okm) 4Okm) et 3Okm) et 3Okm)
Profondeur de formation
Conditions P-T
BP-MT
BP-MT
BP-M à BT
HP-BT
HP-MT
Hydratation ou Déshydratation Hydratation Hydratation Hydratation Déshydratation Minéral non Plagioclase Plagioclase Plagioclase Plagioclase Grenat hydraté Pyroxène Pyroxène Jadéite J1 Minéral Hornblende Chlorite Glaucophane hydraté Actinote
P Pression T Température BP-MT Basse Pression-Moyenne Température BP-M à BT Basse Pression-Moyenne à Basse Température HP-BT Haute Pression-Basse Température HP-MT Haute Pression-Moyenne Température absence d'hydratation ou de déshydratation absence de minéraux.
Partie B
Pour chacune de ces questions (Q6-011), Choisir et recopier_intégralement les bonnes réponses; parmi les quatre proposées ci-après Q6. La chaine Nord des chotts Jérid et Fejaj a. comporte des plis anticlinaux de direction majeure NE-SW b. comporte des plis en relais asymétriques de direction majeure E-W C. comporte des plis issus de l'accident sud-atlasique et de la faille de Gafsa d comporte des plis issus de l'accident de Zaghouan et de la faille de Mrhila
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 2/7

--- page 3 ---
Q7. La Galite
a. appartient au domaine structural de Y'atlas tellien b. appartient au domaine structural de l'atlas central c. est un archipel dominé par des affleurements de roches magmatiques d. est une île dominée par des affleurements de roches métamorphiques
Q8. Les glaciers de sel
a. sont des structures verticales formées par halocinèse b. sont des structures horizontales formées par halocinèse C. se forment en présence de failles normales d. se forment en présence de décrochements dextres
Q9. Les fossés d'effondrement
a. sont des structures en graben b. sont des structures en horst c. reconnus sur une carte gravimétrique par des anomalies négatives d. reconnus sur une carte gravimétrique par des anomalies positives
Q10. Le numidien
a. appartient au domaine structural de latlas septentrional b. appartient au domaine structural de l'atlas tellien C. est une épaisse série argilo-gréseuse dâge Oligo-Miocène d. est une épaisse série argilo-sableuse d'âge Oligo-Aquitanien
Q11. Les séries du Trias en Tunisie
a. sont formées d'évaporites; d'argiles et de carbonates b. sont formées d'évaporites, de sulfures et de carbonates c. sont perméables, plastiques et de faible densité d. sont imperméables, plastiques et de faible densité
Préciser, pour chacune des ressources géologiques   suivantes; la nature et le(s) domaine(s) structural(aux) où on l'exploite actuellement en Tunisie
Q12. Phosphates Q13. Hydrocarbures (Pétrole) Q14. Eaux souterraines de nappes profondes Q15. Gypses (Gisement le plus important)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 3/7

--- page 4 ---
Partie C
Soit trois roches magmatiques RA; Re et Rc dont les caractéristiques minéralogiques et les conditions de leurs formations sont récapitulées dans le tableau 2 ci-dessous.
Tableau 2. Caractéristiques minéralogiques et conditions de formation des roches RA, RB et Rc
Roche
RA
RB
Rc
Matière vitreuse ou très finement cristalline (mésostase)(%)
45
Amphibole (%)
3
13
Biotite (%)
5
8
1 Muscovite '%) 3 Plagioclase %) 23 45 48 Feldspath K 43 10 Alcalin (%) 1 Quartz (%) 26 18 Divers (%) 3 Total (%  100 100 100 Taille des Millimétrique à Microscopique Millimétrique à minéraux centimétrique centimétrique 8 Profondeur Faible à Surface Faible à Moyenne Moyenne 1 (Proche de la (Proche de la 1 surface) surface) Température Moyenne Basse Moyenne absent(e)(s)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 4/7

--- page 5 ---
Déterminer en le justifiant; la texture et la nature des roches
Q16. Roche RA Q17. Roche RB Q18. Roche Rc
Q19. Comparer les deux roches RA et RB en considérant leurs degrés de saturation en silice
020. Identifier la roche RB. Justifier votre réponse. Q21. Calculer la proportion relative des minéraux leucocrates   clairs   (composition modale) dans les roches RA et Rc
Q22. Identifier, en se basant sur le diagramme de Streckeisen (Figure 1), les roches Ra et Rc à partir de leurs compositions minéralogiques modales.
100 %
10
90
20
80
30
40
60
50 50 1 Granite 1 1 40 70 2 30 80 20 % Quartz Quartz Quartz 90 0 Syénite Monzonite Monzodiorite 10 A S A Syénite Monzonite Monzodtorite DG P 100 % 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 %
Q = Quartz (niveau de saturation en SiOz); A = Feldspaths Alcalins (contenant les oxydes K2O etlou NazO); P = Feldspaths Plagioclases (contenant le CaO); QD = Quartz Diorite; DG = Diorite Gabbro; SAQ = Syénite Alcaline Quartz; SA = Syénite Alcaline
Figure 1. Diagramme de Streckeisen Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023 Epreuve de Géologie
Page 5/7

--- page 6 ---
Partie D
Q23. Préciser les quatre étapes à l'origine de la formation des roches sédimentaires.
Q24. Citer les modes de transport dans l'eau des particules de a. Argiles et silts; de granulométrie comprise entre 0,001 mm et 0,08 mm b. Sable, de granulométrie comprise entre 0,08 mm et 2 mm 
Soit deux particules P1 et Pz de diamètres de 0,004 mm et de 0,1 mm, respectivement.
En se référant au diagramme de Hjulstrëm (Figure 2), présentant les domaines et les limites dérosion; de transport et de sédimentation en fonction de la vitesse dun courant d'eau (cmls) et de la taille des particules transportées (mm)
1000
100
Erosion
5 [ 1 10 Transport 2 ;
Sédimentation
0,001
0,01
10
100
0oo
Granulométrie (mm)
Figure 2. Diagramme de Hjulstrëm
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 6/7

--- page 7 ---
Préciser et interpréter; à différentes vitesses dun courant deau, de 2OOcmls; de 70 cmls; de 10 cmls et de 1 cmls; le comportement de
Q25. la particule P Q26. la particule P2
Déterminer et interpréter la vitesse minimale (Ve) dun courant d'eau, nécessaire pour éroder ou arracher du fond d'un cours deau
Q27. la particule P, Q28. la particule Pz
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2023
Epreuve de Géologie
Page 7/7