--- page 1 ---
Pez; #StiTUr CEK@EMEQUe Sax REPUBLIQUE TUNISIENNE Quoss  5 2455633  Ministère de VEnscigncment Supérieur ct de la Recherche Scientifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2013
1iaji32sewi {.k#lvzWs gygb bin Gibji elElii ùusitl j Jlyu 201361~
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétique
Date Samedi 08 Juin 2013
Heure 8 H
Durée 2 H
Nbre pages :2
Barème Notes/40
Lutilisation de la calculatrice est autorisée
GENETIQUE
Exercice 1 (12 points)
Chez un ascomycète à tétrades ordonnées;, on dispose des quatre souches suivantes s souche prototrophe S1 : souche auxotrophe pour le tryptophane [trp ] S2 souche auxotrophe pour la sérine [ser S3 souche auxotrpphe pour ladénine [ad 1 Sl est mutante pour le gène (t t) situé à 0,4 Mg de son centromère. S2 est mutante pour le gène (s s) situé à 0,2 Mg du gène (t t) S3 est mutante pour le gène (a a) localisé sur un autre chromosome à une distance de 0,1 Mg de son centromère .
1 . Etablir la ou les carte(s) factorielle(s) . 2 Prévoir sous forme de tétrades le résultat du croisement S x S1 (sur un total de 900 tétrades) . 3. Donner les fréquences de chaque type de tétrades issues du croisement S x S2 4 Donner   sur un total de 1000 spores   le résultat du croisement S1 x S2 5 Prévoir, sous forme de spores et sous forme de tétrades, les résultats du croisement S2 x S3 en précisant la fréquence de chaque type de spores et de chaque type de tétrades. 6 Quel sera sous forme de spores le résultat du croisement de la souche double mutante [trp ser ] par la souche S3 ?
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2013
Epreuve de Biochimic, Biologie Cellulaire Génétique
Page 1/2

--- page 2 ---
StiTUt Faeparatoirl , 48 CIBUTH?!P Eucef SAr 0296
Exercice 2 (8 points):
Chez une espèce bactérienne; on connaît 3 simples mutations Gal , Galz  et Arg Une souche de génotype (Arg Gal1 a été transduite par un phage issu dune souche (Arg Galz (croisement I ) La transduction d'une souche (Arg Galz par un phage issu dune souche (Arg' Gal; ) a été aussi réalisée (croisement II ) Le nombre de recombinants prototrophes et capables de fermenter le galactose [Arg Gal'] issus du croisement I est nettement supérieur à celui de ceux issus du croisement IL. 1  Donner la composition du milieu permettant de sélectionner ces recombinants. 2 Quel est /ordre de ces trois mutations sur le chromosome bactérien ?
BIOCHIMIE
Exercice 1 (1O points
a) Citez la  molécule d'aldohexose la plus abondante. Nommez-la et représentez-la selon la formule linéaire de FISHER b) Ecrivez la fotmule de son isomère optique; de son isomère de groupement (fonction) et de son épimère. c) Expliquez sa cyclisation sous sa forme furannique et anomérique < Bv
Exercice 2 (10 points
a) Lalanine la lysine et la sérine trois acides aminés qui diffèrent par la nature de leurs chaînes latérales R )  apolaire, polaire non chargée , polaire   chargée. Classez- les par ordre croissant de polarité. Précisez les groupements fonctionnels des chaînes latérales de chacun et écrivez leurs formules développées en indiquant les caractéristiques de chacun. b) Construisez un tripeptide avec ces acides aminés choisis en indiquant la nature des liaisons formées. Vers quel pôle électrophorétique migrerait-il si votre tripeptide est soumis à une électrophorèse dans un tampon à pH=4 ?
Concours Biologie et Geologie Session Juin 2013
Epreuvc dc Biochimic, Biologie Cellulaire, Génétique
Pagc 222