--- page 1 ---
blowi L {e ' )d
4ay;if2slaji "bL;lseus Uks] J,all ;L Jl 3l kliji iu-Ji wgJlyJ Zu13 :)J
REPUBLIQUE TUNISIENNE Mfinistcre dc FEnscigncmcnt Supcricur cl dc la Rcchcrchic Scicntiliquc
Concours Nationaux d'Entrée #ux Cycles dc Formntion d'ugénicurs Sessiou 2013
Concours Toutes Options Epreuve dInformatique Heure : 14 H Durée : 2 H
Datc Mardi 04 Juin 2013
Nbrc pages 5
Barème EXERCICE 3 points PROBLEME (MAPLE) 7 points PROBLEME (ALGORITHMIQUE) [u points DOCUMENTS NON AUTORISES L'USACE DES CALCULA TRICES EST INTERDIT
EXERCICE (MAPLE) On considère la suite réelle (u,), "2u et lcs fonctions f , g, ct K définies comme suit Vo = =1 " = =] Un+1 = (n +I)u,. -(n + 2)u, 44 f :x -> ux" nEu g:x - 2 "ux" 721 n! K = f 0 g Donner les commandes MAPLE pcrmettant de 1 Calculcr Ie terme général de u en fonction de n ; 2 Définir la suite u qui à n associe un 3 . Détinir f ; 4 Définir g 5 Définir K 6. Donner une évaluation de K(-2) sur 20 chiffres significatifs 7 . Calculer lin f (x) et limn g(x) ad 8 Résoudre l'équation f (x) = 0 9 Représenter sur Ic mêmc graphisme f ct g pour x e[-6,2] en limitant les ordonnées dans Fintervalle [~2,10] 10. Donner une approximation numérique des points d'inlerseclion des courbes de f et g. PROBLEME (MAPLE) On se propose de développer cn MAPLE la méthode de cryptage RSA Le cryptageldécryplage RSA cst fondé sur V'utilisalion dune paire de clés composée dune clé publique pour crypter et dune clé privée pour décrypter des données confidentielles .
Texte clair
Texte crypté Texte original Décryptage clair Clé privé
Cryptage Clé publique
Concvurs Toulcs oplions Scssion Jum 2013
Eprcuve J'lulormalique
Pacc 1/4

--- page 2 ---
Y9 : Sstut GeUiH: Soient  p et 4 deux grands nombres premiers. croarion des dés $ etfecuue comme suit 0i calculer /'indicatrice z = (p-1)*(4-1) ; calculer n= p *9 : choisir un grand entier c, premier avec z ; (on peut prendre par exemple c égal au premier entier premicr supérieur à z) calculer /'entier d = cf-1 mod z la cle publique est alors le couple (n,c) Ja clé privé est le couple (n,d) Pour crypter F'entier x, on effectue l'opération y = x mod n . Pour   décrypter (relrouver x à partir de y), on effectucra : x = y" mnod n . Travail demandé : PARTIE A : cryptage et décryptage d'entier Ecrire une procédure MAPLE nommée Clef_RSA qui prend en entrée deux grands nombres premiers p ct 9 et retourne les deux clés sous forne de séquence de listes 2. Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptDecryptE qui prend comme argument un entier a el une clé CL (avec CL = [u,v]) et rctourne un enticr b tel que b = a modv 3 Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptDecryptList qui prend conme argument une liste d'entiers LI et une clé CL et retourne la liste L2 image de LI par CryptDecryptE. PARTIE B : cryptage et décryptage d'une chaîne de caractères Le  cryptageldécryptage d'une chaîne de caractères   consiste à crypterldécrypter   les   codes ASCII correspondants aux caractères de la chaîne. Sachant qu'une chaîne est une structure indexée de type string et que les fonctions Maple suivantes sont prédéfinies length(Ch) retourne a longucur de la chaîne de caractères Ch. Exemple length ("abc") ; retournc 3. Ord(C) retourne l'entier correspondant au caractère C (càd son code ASCII). Exemple Ord ("a" ) retourne 92 Char(n) retourne le caractère correspondant à l'entier n. Exemple Char (92) retourne "a" cat(Chl , Ch2) rctourne la chaine de caractcres concaténation des chaines Ch/ e( Ch2 Excmple cat ("a" "b") ; donne la chaîne "ab"
4, Ecrire une procédure MAPLE nommée Codage qui prend comme argument une chaîne CH de type string et rctourne la liste des codes ASCII correspondants. 5 Ecrire une  procedurc MAPLE nommée   Decodage qui prend conme argument unc liste d'enticrs L (codes ASCII des caractères) et retournc la chaîne de caraclères correspondante . 6 Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptageC qui prend une chaîne CH et une clé CL ct retoume Ia liste des entiers cryptés de la liste des codes de CH. 7. Ecrire une procédure MAPLE nommée DecryptageC qui prend une liste d'entiers cryptés LI et une clé CL et retourne la chaîne claire.
PROBLEME (ALGORITHMIQUE) L'objectif du problème est d'implémenter quelques algorithmes de gestion de livres dune bibliothèque (saisie, emprunt, affichage, -) Chaque livre est caractérisé par un numéro, un tilre et un nombre d' 'excmplaires. Les caractéristiques relatives à tous les livres présents dans la bibliothèque sont représentées par les 3 tableaux à unc dimension suivanls: Tnumn pour tous les numéros des livres. Ttitre pour tous les titres des livres . Tnbexp pour le nombre d'exemplaires des différents livres.
Concours Toulcs oplions - Scssion Juin 201?
Eprcuvc dlnformalique
Page 2/

--- page 3 ---
IasTttu Gxuotai:  Sa * Gus @inasias Tnum [k] Tnum N livre[ N_livre2 k Ttitre [k] Ttitre Titre | Titre2 2 Tnbexp[k] Tnbexp Nbexp_LI Nbexp L2 2
NMAXL
NMAXL
NMAXL
Le livre dont Ie numéro est Tnum[k] a pour titre Ttitre [k] et un nombre d'exemplaires disponibles dans la bibliothèque Tnbexp[k]. Chaque numéro de livre (Tnum[k]) est un entier strictement positif. Chaque titre de livre (Ttitre [k]) est une chaîne; Le nombre d' 'exemplaircs de chaque livre (Tnbexp[k]) est un entier compris entre 1 et NBEXP (NBEXP est le nombre d'exemplaires maximum par livre dans la bibliothèque) . Pour la gestion des cmprunts des livres on utilisc le tableau @'enticrs M à deux dimensions suivant NCIN Num JE ME JR MR Penalite 2 3 5
NALAXL NKEXI
caractérisé  par un numéro de CIN (NCIN) de Fempruntcur, lc numéro du   livre Un emnprunt esl emprunté (Num) , la date de /emprunt (JEIME), la date de retour prévue (JRIMR) ainsi que la pénalité (Penalite) indiquant si Yemprunteur est pénalisé ou non. NCIN est un entier strictement positif composé de 8 chiffres. Num doit à un numéro de livre existant dans la bibliothèque (présent dans le correspondre tableau Tnum). La date de V'emprunt est représentée par le jour (JE) et le mois (ME) de lemprunt qui sont des enticrs La dale de rctour   prévue cst rcprésentéc par Ic jour (JR) et Ic mois (MR) du retour du livrc qui sont deux entiers. La date de retour prévue est 10 jours après la date de Femprunt. Penalite indique qu'un emprunteur est pénalisé (valeur 1) ou non (valeur 0). Un emprunteur est pénalisé s'il a dépassé la date de retour prévue (JRMR) . 2g1s Hxpothèscs et nomenclaturcs: Dans 1a suite, on supposc avoir effectué les déclarations   suivantes
Constante Typc
NMAXL = [000 TABI tableau[ TAB2 tableau[ TAB3 tableau[ MAT' tableau(
NBEXP =10 NMAXL] de entier NMAXL] de chaîne NMAXL NBEXP] de entier NMAXL NBEXP 1..7] de entier
Un emprunteur n'a pas le droit d'emprunter plus dun livre à la fois. Un emprunteur pénalisé n'a plus droit à un nouvel cmprunt. On suppose que l'année est non bissextile (mois février contient 28 jours)
Concuurs Toulcs oplions Sessiun Juin 2013
Eprcuvc d'Inlormaliquc
Page 3N

--- page 4 ---
MsnTUT Pre} vu CRUOTNEQUE UkE , 0 husY A25 A Rôte
Nom de variables Txpe NBT entier Nombre de Litres_dans la bibliothèque_compris cntre 1 et NMAXL Tnumn TABI Tablcau dcs numéros des titres de livres. Ttitre TAB2 Tableau des titres des livres. Tnbexp TABI Tableau des nombrcs des_exemplaires par titre supposé initialisé à 0 NBEMP entier Nombre d' cmprunts compris entre 1 et_ NMAXL'NBEXP M MAT Matrice de_gestion des emprunts NCIN entier Identifiant de lemprunteur NP entier Nombre d'étudiants pénalisés, dans le tableau P, compris entre et NMAXL 'NBEXP P TAB3 Tableau de pénalité contenant les identifiants des empruntcurs pénalisés ayant rendu leurs livres: JE et ME entier Respectivement jour et mois d'emprunl. JR et MR entier Respectivement_jour et mois de retour Iravail demandé : 1 Ecrire une fonction algorithmique, nommée Nombre, qui saisit et retournc un entier compris entre les paramètres en entrée min et max. 2 Ecrire une fonclion algorithmique, nommée Index, qui à partir dun numéro de livre Nun retourne Findice k du livre s'il existe et -[ sinon. Les paramètres sont NBT Tnum et Num 3 Ecrire une procédure algorithmique; nommée Ajout_Tit, qui permet de saisir un nouveau numéro de livre à ajouter à la bibliothèque, son titre ainsi que le nombre d'excmplaires en faisant les contrôles nécessaires. Les paramètres de la procédure sont NBT, Tnum, Ttitre et 'Tnbexp. NB Le nombre d'excmplaires à saisir est contrôlé par appel à la fonction Nombre. L'ajout des caractéristiques d'un livre se fait à la fin des tableaux. 4 Ecrire une procédure algoritlumiquc, nonmée Ajout_NbEx, qui ajoute Nb exemplancs dun titre a,ant le numéro Num.  Les paramètres de la procédure sont NBT, Tnum, Num; Nb et Tnbexp 5 Ecrire une procédure algorithmique, nommée Etat_Bib, qui affiche pour chaque livre son titre ainsi que le nombre d'exemplaires encore disponibles . Les paramètres de la procédure sont NBT, Tnum, Ttitre et Tnbexp: 6 Ecrire une fonction algorithmique, nommée Aut Emp , qui retourne vrai si un emprunteur identifié par NCIN est autorisé à emprunter et faux sinon. Un emprunteur est autorisé s'il n'a pas un livre en sa possession et son identifiant ne figure pas dans le tableau P. Les paramètres sont NCIN, NBEMP , M NP et P 7 Ecrire une procédure algorithmiquc, nomméc Calcul_Date, qui calcule la date dc rctour prévue. Les paramètres de la procédure sont JE, ME, JR et MR 8. Ecrire une procédure algorithmique; nommée Emprunt, qui saisit le numéro de Yemprunteur et vérifie s'il est autorise à emprunter ou non, Dans le cas de non pénalité, saisir le numéro du livre à emprunter. Si le livre est disponible cn stock, saisir la date d'emprunt (supposéc valide). Un livre cmprunté est déduit du stock et la matrice demprunt M est  mnise à jour . Les   paramètres   de la procédure sont NBEMP M, NCIN, NP , P, Num; JE, ME et Tnbexp. 9 Ecrire unc procédurc algorithmiquc, nommée Maj_Pen, qui a partir d'une date donnée (Jo/Mo), met à jour la matrice M pour les emprunteurs ayant dépassé la date limite de retour_ Les parametres de la procédure sont NBEMP M, Jo et Mo. 10. Ecrire une procédure algorithmique. nommée Etat Pen , qui affiche pour une date donnée (Jo/Mo), lcs numéros des cmprunteurs ayant dépassé la date limite de retour ainsi que les titres des livres en leurs possessions. 11 Ecrire une procédure   algorithmique, nonmée Retour , qui gère le retour dun Jivre La   ligne corres 'pondante à l'empruntcur dans la matrice M sera écrasée par la dernière ligne de M.
Concours Toulcs oplions Scssion Juiu 2013
Eprcuvc d'Inlormatiquc
Page 4/4