--- page 1 ---
439*)42/42j) {.jglMsbs g4U~Æp Jsin Gibsi eijEliji Nnji jusjlyji 20116n9
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de F'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2011
Glzl
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale Vendredi 17 Juin 2011 Heure 8 H Durée : 2 H Date Nbre pages PREPARZ INsTn93 IRE _ CrlCTHEQUE Barème 10-10 Gu Endts Dmgnrs I-EPREUVE DE BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE _ 10 'points/20 3 points QUESTION I ci-dessous   comporte   plusieurs mots   fournissant   des   informations;   exactes ou La  liste 1 inexactes, sur le rein des Vertébrés. Liste 1 Endoblaste, uretère secondaire, métanéphros, Amniotes; Anamniotes; mésonéphros, canal de Wolff; canal de Müller, pronéphros, néphrons;  uretère primaire; néphrogenèse, néphrotome;_pièce intermédiaire; somites; mésoblaste; sclérotome en utilisant un mot de la liste 1 ci- les phrases qui suivent et les compléter Ressopiery ces mots   soient   soulignés ou écrits dune couleur Vous veillerez à ce que différente. Chez tous les embryons de Vertébrés; les reins se forment à partir du plus 1 - précisément à partir de la ou sur toute la longueur du tronc entre les et les lames latérales. se fait par étapes successives qui dépendent du 2 - La formation du rein ou groupe de vertébré Il ya d'abord chez lembryon un rein  constituant  le collecté  par un a. uretère primaire ou qui gardera rarement sa fonction excrétrice: ensuite régression de ce rein embryonnaire et formation d'un second rein le b II ya deviendra le rein fonctionnel chez les adultes. qui formation dun troisième rein fonctionnel le c. II ya chez les drainé par un 6 points QUESTION II La mue chez les arthropodes recopiant   uniquement   les numéros  de la 1 - Légender   la figure 1 ci-dessous en légende sur votre copie d'examen.
2
Figure I-Représentation schématique du tégument d'un arthrovode Epreuve de Biologie Animalc; Page 1/2 Concours Biologie et Géologie Session Juin 2077 Zoologic, Physiologie _ Animale

--- page 2 ---
2 - Citer dans Pordre chronologique les différentes étapes de la mue chez les insectes. 3 - A Paide dun schéma_clair (diagramme) expliquer le déterminisme hormonal de la mue chez les insectes.
QUESTION III point Relever la ou les bonnes réponses pour les questions suivantes. Répondre en inscrivant sur la feuille dexamen le numéro de la question et la lettre qui correspond à la réponse exacte 1) La segmentation est une phase caractérisée par la mise en place des_feuillets embryonnaires a donne de nombreuses cellules appelées blastomères b touche toujours la totalité de lœuf c aboutit toujours à la formation de_cellules toutes équivalentes en taille d 2 Vectoblaste est à lorigine de la corde a du système uro-génital b du tube digestif 9 de lépiderme 3) Le blastopore est une cavité qui se creuse dans la blastula a est 1équivalent de_la ligne primitive chez les oiseaux b est à lorigine des pores excréteurs c donnera en premier lieu la bouche chez loursin d 4) la méiose est une division cellulaire permettant le passage DeLhaplophase à la diplophase a De_ la diplophase à la télophase b De_la diplophase à Fhaplophase c De Lhaplophase à la métaphase_ d
II-EPREUVE DE PHYSIOLOGIE ANIMALE _
10 'points/20
QUESTION I : Définir a) La notion de cellule neurosécrétrice. b) Les concepts neurohormones et neuromédiateurs .
1 point
QUESTION II Expliquer la régulation de la sécrétion des hormones hypophysaires.
QUESTION III 3 points Expliquer la relation hormonale entre les  structures Hypothalamus-Hypophyse.
QUESTION IV 3 points Résumer dans un tableau les hormones des différentes parties de lhypophyse et leurs organes cibles ou leurs effets physiologiques.
QUESTION V 2 points Montrer par un exemple de votre choix la relation fonctionnelle entre Faxe hypothalamo-hypophysaire et une glande endocrine périphérique.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2011
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie; Physiologie Animale
Page 2/2
point