--- page 1 ---
4798j)5286aji "Ui?lgats {Lgb din Yibyl eijELiJI Alilji jusllji 20n1i0
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnscignement Supéricur et de la Recherche Scientifiquc
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2011
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Vendredi 17 Juin 2011
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème 4-3,5-5-5 -2,5
EXERCICE 1 Question 1 Citer un exemple de roche sédimentaire 1 D'origine détritique 2. Formée à partir de substances en solution 3 D'origine évaporitique 4. D'origine organique
WstituT preraratoire _ CIBUCTHEQUP 4 'W ENUCIS ! Dmngeuss '
Question 2 Dans quel ordre ces phénomènes géologiques se sont-ils produits ? 1 Sédimentation; transport; transformation du sédiment en roche; altération 2. Métagenèse, diagenèse; catagenèse, anatexie
Question 3 Quelles sont les roches qui répondent aux critères de reconnaissance suivants 1  Roche cohérente qui fait effervescence avec HCI (à 10%), à froid. 2. Roche plastique meuble qui,  lorsqu'elle est imbibée deau; forme une pâte modelable. 3 . Roche meuble formée essentiellement de grains de quartz, dont la taille est inférieure à 2mm et supérieure à 0,063 mm.
EXERCICE 2 Recopier les affirmations exactes et corriger celles qui sont inexactes. 1 Largile est une roche sédimentaire 2 Le granite est une roche magmatique volcanique. 3 Le basalte est une roche magmatique plutonique. 4. Le gypse est une roche sédimentaire dorigine détritique. 5 Le gneïss est une roche métamorphique. 6 Le feldspath est un minéral qu' on trouve exclusivement dans les   roches magmatiques.
Concours Biologic ct Géologic Scssion Juin 2011
Eprcuvc dc Géologic
Pagc 1/3

--- page 2 ---
7 . Les fossiles ne se trouvent que dans les roches sédimentaires dorigine marine. 8. La calcite et la dolomite sont deux polymorphes. 9 Le calcaire oolithique est une roche sédimentaire d origine détritique. 1O.Les grès sont des roches meubles formées par des grains de quartz.
EXERCICE 3 Question 1 On considère une zone où la pluviométrie (P) est égale à 1000 mmlan et linfiltration est égale à 600 mmlan. 1 . Exprimer ces deux grandeurs en Im?lan. en Im-/an, 2 2. En déduire les   quantités deau perdues par   ruissellement (R) sachant que lévapotranspiration est nulle.
Question 2 La quantité deau tombée sur une surface $ 'exprime par la hauteur de précipitation; ou lame deau, en mm. A partir de mesures dans des stations pluviométriques; on peut calculer la moyenne des pluies tombées dans un bassin versant; en utilisant la méthode de la moyenne arithmétique. 1 . Donner la formule appliquée pour le calcul de la lame d'eau à partir de mesures dans n stations pluviométriques. 2. Calculer la lame deau sur le bassin versant de la Mejerda, par la moyenne arithmétique; en utilisant les mesures reportées dans le tableau ci-dessous. 3 En déduire la quantité deau tombée, en Im? .
Station S1 Pluies 305 (mm)
S2 275
S3 325
S4 308
S5 298
S6 315
S7 285
S8 306
S9 308
S10 320
EXERCICE 4 Question 1 Donner le terme adéquat qui correspond à chaque définition 1. Nappe deau dont 'la surface piézométrique est en équilibre avec la pression atmosphérique 2 Nappe logée dans une formation aquifère complètement saturée en eau et qui est limitée à la base et au toit par des couches imperméables. 3 . Laltitude ou la profondeur (par rapport à la surface du sol) de la limite entre la zone saturée et la zone non saturée dans une formation aquifère. 4 . Lignes qui joignent les points dégale altitude de la surface supérieure de la nappe.
Question 2 Citer un exemple de roche qui possède les deux propriétés suivantes 1 . Poreuse et imperméable 2. Poreuse et perméable
Concours Biologie et Geologic Session Juin 2011
Eprcuve dc Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
3 Non poreuse et imperméable 4 Friable et imperméable
Question 3 Une nappe phréatique libre est suivie par deux piézomètres A et B, alignés dans la direction générale de lécoulement et qui sont distants de lOOm. Le niveau deau dans ces piézomètres se trouve respectivement à 9Om (HA) et à 7Om (HB) Calculer   le gradient hydraulique IAB entre les deux piézomètres .
EXERCICE 5 Recopier et compléter par le terme adéquat, choisi parmi la liste ci-dessous. La prospection gravimétrique est une branche de la qui s'intéresse  aux variations du champ de la pesanteur de la Terre Son objectif est de mesurer   le et dinterpréter les anomalies causées par les hétérogénéités latérales de et lépaisseur de la croûte. Lobjectif de linterprétation inverse est de retrouver les responsables des anomalies significatives daprès les données mesurées sur le terrain. En gravimétrie; il s 'agit de déterminer les forme, profondeur, dimension) et (contrastes de densité) répondant au problème posé. La forme des anomalies   gravimétriques reflète la des structures géologiques . Ces  structures   peuvent  être représentées par des formes  géométriques simples, soit à des (dômes salifères, amas minéralisés; cavités souterraines; etc ), soit à des (plis, dykes, filons métallifères; etc.) ou à des failles; flexures, chevauchements, zones de subduction; etc)
Géophysique champ de la pesanteur densités structures sphères cylindres éléments géométriques ~ physiques ~ 'géométrie demi-plans:
Concours Biologic et Géologie Sesslon Juip 2011
Eprcuve dc Géologie
Page 3/3