--- page 1 ---
43j)s2/6) &Ukxgiezus {ü4l Jsw Vbji 2ijLiJI Nni uJal>ji 20116,
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de 1Enscignement Supéricur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2011
stl
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire; Génétique
Date Samedi 18 Juin 2011
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :2
Barème Notes/40
L'utilisation de la calculatrice est autorisée GENETIQUE Exercice 1 (14 points) 2
Wstiut Prefarsoiar QbuctHeQUE 5 nS  S DGEars On dispose de 4 souches de souris 1, 2, 3 et 4 qui différent par la couleur de leur pelage. La souris 1 est à pelage agouti [A] La souris 2 est à pelage noir [N] Les souris 3 et 4 sont albinos [B] Dans le but détudier le déterminisme génétique de ce caractère, les croisements suivants ont été réalisés Croisement 1 : 1 x 2 Fu: 100% [A] ~F2 3/4[A] et 1/4 [N] Croisement 2 1 x 3 F1 100% [A] ~Fz 2 3/4[A] et 1/4 [B] Croisement 3 2 x 3 F1 100% [A]. Croisement 4 (La F' issue du croisement 3) x 4 3/8 [A]; 1/8 [N] et 1/2 [B]. 1 Interpréter les résultats de chaque croisement 2. Donner les génotypes des 4 souches de souris parentales 3  Enoncer l'hypothèse complète du déterminisme génétique de ce caractère 4 Donner la F2 du croisement 3
Exercice 2 : (6points) On étudie la position des gènes d'une souche bactérienne de type Ecoli à partir d'une conjugaison interrompue de 3 souches HFR A, B et C avec une souche F- Les génotypes des 3 HFR ainsi que_le_temps de_transfert sont résumés dans le tableau suivant HFR A Marqueurs Mal Met Cys His Temps de transfert en (mn) 3 12 20 44 HFR B Marqueurs His Lac Cys Arg Temps de transfert en (mn) 12 25 36 51 HFR € Marqueurs Met Arg Gal Lys Temps de transfert en (mn) 5 12 27 49
Positionner   les   marqueurs sur   le chromosome  bactérien   ainsi  que lorigine et le sens de transfert des HFR.
Concours Biologic ct Géologie - Session Juin 2011
Epreuve de Biochimic, Biologic Cellulaire et Génétique Page I/2

--- page 2 ---
BIOCHIMIE
Exercice l (lO points)
Ecrire la formule développée du triglycéride hétérogène suivant a-palmityl:B a'-di-oléyl-Glycérol Définir et calculer son indice de saponification (Is) en utilisant la potasse (KOH) comme base dhydrolyse ainsi que son indice dIode (Ii). H=1, C=12, 0=16, K=39, I=127
Exercice 2 (10 points)
On effectue les réactions suivantes sur un oligopeptide de formule brute IAla, IAsP, IGly, ILys, IMet et IPhe. a) Le Bromure de Cyanogène (BrCN) est sans action sur cet oligopeptide
b) L'action du réactif dEDMAN (PITC) sur cet oligopeptide donne un dérivé Phényl-Thio-Hydantoine-Glycine (PTH-Gly)
c) LHydrolyse de cet oligopeptide par la chymotrypsine; donne naissance à deux tripeptides (T3 et T3')
d) La digestion par la carboxypeptidase effectuée sur
* le T3' détache Met puis Asp * le T3 détache Phe puis Lys
Etablir la séquence exacte de cet oligopeptide en justifiant votre réponse et écrire sa formule développée.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2011
Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire et Génétique Page 2/2