--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur et de la Recherche Sclentifique
~BSj)s28aJi {kajxglgsts eLb
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formatlon dIngénieurs
Session 2011
Jssn uieji ijsliji
Mi Jl> J
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale Botanique, Physiologie Végétale Date Samedi 18 Juin 2011 Heure : 12 H Durée : 2 H Nbre pages : 04
Barème Biologie Végétale et Botanique (12 points) ; Physiologie Végétale (8 points)
1 - Biologie Végétale et Botanique (12 points)
ire Question (4 points);
Recopier le tableau ci-dessous et complétez les légendes relatives aux figures A, B, Cet D
-titre de la figure A ~type de symétrie ~légende 2 ~titre de la figure B stype de symétrie -légende 3 ~titre de la figure € ~type de symétrie -légende
5
~titre de la figure D ~légende 6
8 9 10
5
8
3
3
4 . G
(0
Concours de Biologie & Géologle
Epreuve de Blologie Végétale, Botanlque, Physiologle Végétale
Page 1
preparatoire InstituT CIRUCTHEQUE S uE uDes 'DwGevruss

--- page 2 ---
ème Question (4 points):
Lire attentivement les huit phrases suivantes et répondre sur un tableau à trois colonnes par vrai ou faux
No de la phrase 1 1
Vrai
Faux
1 . Les Cryptogames constituent un vaste ensemble comportant les Algues; les Champignons, les Bryophytes et les Ptéridophytes. 2 Toutes les Algues, sont des Thallophytes Chlorophylliens. Elles sont donc Hétérotrophes. 3 Les Champignons inférieurs ou Siphomycètes ont un mycélium formé de tubes continus; alors  que les Champignons Supérieurs  ou Septomycètes   ont au   contraire, un mycélium formé de filaments cloisonnés ou Hyphes. 4 Chez les Thallophytes les gamètes se forment dans des ensembles pluricellulaires pourvus dune enveloppe   protectrice; les   Gamétanges au contraire, chez les   Bryophytes; les gamètes se forment dans une simple cellule; le Gamétocyste. 5 Chez les Bryophytes; la plante feuillée haploïde constitue le Gamétophyte alors que chez les Ptéridophytes la plante feuillée diploïde constitue le Sporophyte. 6 Le Bois des Gymnospermes est hétéroxylé, alors que celui des Angiospermes est homoxylé. 7 . Chez les   Gymnospermes, le tissu de réserves   haploïde ou endosperme; résulte du développement du prothalle femelle; alors que chez les Angiospermes; le tissu de réserve triploïde ou albumen; résulte de la fusion dun spermatozoïde avec les deux noyaux polaires du sac embryonnaire. 8 Les fleurs de Monocotylédones sont trimères alors que celles des Dicotylédones sont tétra ou pentamères.
3 ème Question (4 points):
Recopier le tableau ci-dessous, puis incorporez les termes suivants dans les cases correspondantes
Fougères - Gousses - Gamétanges Zoïdogamie Maïs Siphomycètes Symétrie bilatérale Gamétocystes Akène Ovules nus Mousse Olivier Symétrie axiale Ovules cachés Siphonogamie _ Septomycètes
Thallophytes Fécondation aquatique Champignons inférieurs Bryophytes Gymnospermes Fleurs actinomomphes_ Fruit sec indéhiscent Monocotylédoncs
Cormophytes Fécondation aérienne Champignons supérieurs Ptéridophytes Angiospermes Fleurs zygomorphes Fruit sec déhiscent Dicotylédones
Concours de Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 2

--- page 3 ---
Physiologie Végétale :(8 points)
ère Question (5 points):
Lire attentivement les affirmations suivantes (de 1 à 10) et mettre sur un tableau à deux colonnes (une pour les chiffres et une pour les lettres), la (ou les) lettre(s) de la (ou des) réponse(s) exacte(s) correspondant à chaque chiffre. -Les hormones végétales jouent un rôle essentiel a. uniquement dans la régulation de la croissance b uniquement dans le processus germinatif c. dans tous les processus du cycle de vie de la plante 2- Les auxines stimulent a Pélongation cellulaire ou auxèse b les divisions cellulaires ou mérèse c la différenciation cellulaire et la rhizogenèse 3- Les gibbérellines stimulent a Célongation cellulaire ou auxèse b Pélongation cellulaire ou auxèse, mais seulement sur la plante entière c la mobilisation des réserves au cours de la germination 4- Le premier organe qui émerge de la plupart des graines à la germination est a. la radicule b Fhypocotyle c Tépicotyle 5- La première étape de la photosynthèse est labsorption a de lénergie lumineuse par des molécules de pigments b de /eau par les racines des végétaux autotrophes c du dioxyde de carbone par les stomates 6- Le transport acyclique fait intervenir les deux photosystèmes et aboutit a. à un dégagement doxygène b. à la phosphorylation de /ADP C. à la synthèse des glucides 7- Les réactions de fixation du carbone, qui se déroulent dans a. le stroma b les thylacoïdes c. le stroma et les thylacoïdes 8- Vammonification est une étape 9. du cycle de Calvin b. du transfert acyclique des électrons C. du cycle de lazote 9- Il y a une synergie entre deux éléments nutritifs A et B quand : a. Feffet de A est amplifié par la présence de B b [effet de A est annulé par la présence de B C. Peffet de A n'est pas modifié. 10- Chez les végétaux les organes jeunes sont a riches en potassium; azote et phosphore b riches en calcium C. riches en potassium, azote, phosphore et calcium
Concours de Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 3

--- page 4 ---
2 eme Question (3 points): Le poids de saturation (Pm ou Psat) dune feuille de Géranium est déterminé à to à /'aide dune balance de torsion: Des pesées de poids sont faites à des intervalles de temps réguliers (Smin) jusqu'à ce que la perte de poids se stabilise. A la fin de lexpérience, la surface foliaire (S) et le poids de matière sèche (p ou PS) de la feuille sont déterminés. le tableau ci-dessous donne le poids de la feuille en fonction du temps 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Temps (min Poids frais 240 200 170 150 140 130 125 120 120 120 (mg) (PF ou P)
1 _ Calculer la capacité en eau (H ou Emax) de la feuille, sachant que p ou PS est de 12 mg 2 Calculer le déficit hydrique (D ou DSH) au début (to), et à la fin de l'expérience (t4s) 3 Calculer la vitesse de transpiration (V) au début; et à la fin de lexpérience; sachant que S est de 0,05 dm 2 4 Déterminer le type de transpiration au début et à la fin de lexpérience.
Concours de Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique, Physiologie Végétale
Page 4