--- page 1 ---
~s4
MAÆP[BLISCV?Ke MIET'NEREW N &e % Rezhench: Scieniihou- Concours Nationaux €'Entr"? aU1 Cycles de Formation &ngcnieurs Session 201 !
"ULsiszw Seræi Usujie e Uijed 201; :
Concours Toutes Options Epreuve de Français
InSTITUT Ptersioine 0 qIbLCTHEQUE Eiuues SAx 'DIngEirus
Date Jeudi 16 Juin 2011
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 2
Barème 1 ~ Résumé 10 points
2 - Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 109/0 en plus ou er moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de texres empruntés à Foriginal; mais un texte personnel; réduit, fidèle à Fesprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire v compte pour quatre mots. Sommes-nous seuls dans FUnivers ? Si les extraterrestres existent, où sont-ils ? Y-a-t-il des niches qui abritent la vie ? Si oui, sont-elles nombreuscs ? Si non, en quoi notre environnement est-il si particulier ? L'humanité se pose ces questions depuis la nuit des temps sans pouvoir y répondre; Vabsence de preuves n'étant pas la preuve de Pabsence. Mais   les   fantastiques progrès de nos connaissances dans le   domaine de Fastronomie ous permettent   maintenant de sonder le cœur des astres du système solaire et d 'explorer les environs des étoiles les plus proches de nous. Si la vie existe au- delà de la Terre; nous avons une bonne chance de la découvrir au cours de ce siècle [-] De nos jours, aucun scientifique n'accorde le moindre crédit aux histoires de K< volantes > Les milliers dastronomes professionnels qui scrutent le  ciel soucoupes chaque jour et chaque nuit dans toutes les directions et dans toutes les longueurs d'onde; n'ont   jamais   trouvé la moindre trace de visite extraterrestre et aucunc preuve scientifique de la présence de < visiteurs > venus d'ailleurs n'2 jamais été apportée: Les auteurs de romans ou de films de science-fiction ont rivalisé d'imagination pour évoquer les extraterrestres en leur donnant quelquefois des têtes de monstres habillés d'armures moyenâgeuses. Mais il est probable que la découverte de vie extraterrestre; si elle a lieu un jour, nous montrera que la nature a encore plus d'imagination que le plus brillant des auteurs. A la fin du XIXe siècle; plusieurs astronomes ont annoncé la présence de canaux à la surface de Mars. Beaucoup y ont vu unc preuve de lexistence d'une civilisation sur qui a favorisé le mythe des   Martiens. En fait,les   turbulences de cette planète, ce Patmosphère terrestre et Fimagination des observateurs avaient trompé tout le monde. Concours (Toutes Options)- Session Juin 2011 Eprruvt de Français Fuge 1/2

--- page 2 ---
Les scientifiques ne sont pas tous daccord sur la définition de la vie. De À* faculté de se reproduire à celle de respirer; de manger et de rejeter des déchets en passvn: par la réunion de molécules complexes; plusieurs propositions ont été avancées. Contenzons- nous ici dappeler vie ce que nous observons sur Terre. A priori, nous pourrions penser que la Terre n' rien de particulier et que ce qui s'est passé ici a dû se produire en de multiples   endroits. L'immensité de Funivers, la présence de milliers   de milliards   de galaxies comme la nôtre ct de centaines de milliards d'étoiles dans notre Galaxie nous conduisent à imaginer que la vie doit pulluler. Mais seules des preuves irréfutables nous permettront de Paffirmer. La seule attitude raisonnable est de procéder par étapes, en cherchant dabord ce qui se passe dans notre système solaire, puis autour des étoiles les plus proches: [] En 1950, Enrico Fermi a posé la   question suivante K Si les extraterrestres existent, où sont-ils et pourquoi n'avons-nous jamais vu de traces €une vie intelligente extraterrestre. par exemple sous forme de sondes ou de messages radio ? v [] Plusieurs réponses; autres que Fabsence dentités extraterrestres; sont possibles a) ces civilisations existent; mais nous ne pouvons pas les observer b) la communication est impossible pour des   raisons   techniques c) toute civilisation avancée est vouée à s'autodétruire dès qu'elle en a les moyens d) les civilisations humaines sont le résultat d'une conjonction de phénomènes si rares qu' 'elles sont très peu nombreuses dans la Galaxie et que la plus proche est trop éloignée pour communiquer e) la technologie des ondes radio est inadaptée à la détection de mondes extraterrestres f) nous sommes si peu intéressants que personne n?  jugé utile de nous rendre visite ; etc. [-] Nous devons prendre conscience que nous sommes à Paube €un bouleversement profond aussi bien sur le plan des idées que sur celui des applications pratiques. Il serait souhaitable que les scientifiques soient un peu plus présents dans la société ct surtout que la nature de la démarche scientifique soit comprise par les citoyens, les bommes politiques et les dirigeants du monde de léconomie et de la finance. N'oublions pas que la recherche, Féducation et la culture sont la meilleure réponse aux menaces contemporaines (intolérance, soucis écologiques; violence, chômage, etc)
Le Nouvel Observateur, (Hors-Série n972-janv/fev 2011)
Essai : 10 points
Certains pensent que les révolutions libératrices en Europc ont   largement contribué au progrès de la science et de la technologie Pensez-vous que le monde arabe, actuellement en pleine effervescence politique et sociale; puisse envisager le même processus de développement ?
Concours Toutes (ptions)- Session Juin 2011
Eprcuve de Français
Page 2/2