I CHOIX DU
E
La societé numérisee s'est installee mais suscite toujows de vives polémiques. Cette
thématique, abordée à plusieurs reprises, sous différents angles, est présentee, à travers ce
texte, pax un pédagogue: comparée au passé, l'éducation en réseaux aujourd'hui permet aux
apprenants de partager l'information et de ne pas se laisser distancier au plan du savoir mais
exige des enseignants une innovation de la pedagogie et un changement des modes
d'apprentissage afin de former des indiüdus acti§ à forte personnalité et autonomes.
II CARACTERISTI OUES D
TEXTE
-Dans le cadre de l'épreuve, le texte compose de 755 mots, est largement accessible et
propos€ une problématique qui implique les jeunes et plus particulièrement les ingénieurs
(avec l'exemple de I'ISEP).
-Les pkases sont longues mais ne présentent pas de difficultés au niveau de la
compréhension.
-Lexique abordable.
-Un discours à la portee du candidat: le texte ne pos€ aucun problème au niveau de
l'énonciation : l'auteur, pedagogug évoçe la naissance des « Digital Natives » et le
changement qu'occasionne internet dans le processus de l'apprentissage (l'ecole d'hier n'est
plus l'école d'aujourd'hui). Il emploie le pronom indéfini « on » pour décrire une situation
générale puis évoque une expérience personnelle, avec I'emploi de << nous », celle de I'ISEP
dont il est le directeur.
-Présence d'articùlateurs logiques tels gue << ajoutons que », <( c'est pourquoi », << de plus »,
« en parallèle » employés deux fois, « en effet >r, « par consQuent r>, . ..
Ces mots de liaison confèrent au texte une progtession thématique qui repose §ur une
comparaison entre l'attitude des apprenants avant et avec intemet et ses répercussions sur
I'apprenü ssage.
-Dans ce même contexte, on note la présence d'indicatanrs tanporels comme (( autrefois »,
« aujourd'hui », « depuis le début du XXème siecle », << désormais », {< ces derniàes
années >», « il y a une trentaine d'anrÉes », « auparavant » . pour aablir une comparaison
entre les générations précédentes et les « Digital Natives n, en matière de savoir.
-La récurrence de certains termes . « l'homme connecté », « l'individu connecté »" « tous
connectés », « communauté d'internautes », « l'àe numérique » quatre fois, « le numérique »
deux fois, « numérisées », « Digital Natives » deux fois, « intemet » trois fois, << toile », nous
met au cæur de la problématique et nous permet de rester focalisés sur les notions présentees
au fil du texte.
A PROPOS DU TEXTE

PRO
SITION DE RESUME I
Aujourd,hui, la société en réseaux existe bel et bierL calactérisee par l'immédiateté et
l'accessibilité. En essor conlinu, Intemet remplace les medias classiques. L'apprenant,
cormecté en pefinânence, profite de cet outil occasionnant une conce[tration affaiblie et une
motivation amoindrie si ce n'est un absentéisme notoire.
De plus, les avancées techniques et les recherches scientifiques semblent occultées w le
caractère virtuel de leur propagation. La curiosité quijadis animait l'apprenant cède la place à
une approche plutôt fonctionnelle de la connaissance, de plus en plus dense- Certes, dans cette
société numérisee qui ne supporte plus les temps morts et fonctionne à flux tenduü
l'apprentissage se fait forcément en ligne-
Par consequent" les méthodes d'enseignement changent car l'éducation en réseau permet à
l'apprenant de partager l'information, de ne pas se laisser distancier au plan du savoir et de
former une intelligence collective. Un meilleur encadrement et une autonomie totale chez
l'apprenant rompent alors avec la didactique classique'
L'exemple de I'ISEP témoigne de cette innovation s'adaptant aux besoins des étudiants en
lue de les préparer en tant qu'ingénieurs.
(i90 mots)
ITION DE RESUM
,
IV IDEES DU TEXTE
L'auteur part d'un ænstat : « Nous sommes presque tous connectes à internet » pour évoquer
ensuite la relation qu'établissent les apprenânls à l'égard de ce nouveau moyen.
Le numérique ayant conquis I'univers, il n'y a plus de distance qui tienne ni de temps
déterminé, aucun être n'est hors de portee du moindre portable, m&ne en classe.
Consequence
Manque de concentrdion et de motivation chez I'apprenant
L'ère des nouvelles technologies est désormais une réalité inéluctable : l'éducation en réseaux
permet aux apprenânts de s'armer d'une nouvelle relation au savoir (la curiosité, devenue
plutôt fonctionnelle), elle nécessite une nouvelle pédagogie de Ia part des enseignants.
D'où l'urgence d'une remise en question des modes d'apprantissage classiques et d'une
évolution vers un encadrement meilleur et une autonomie parfrite de l'apprenânt.
L'ISEP en est rm exernple notoire dans l'innovation de la didactique et de la pedagogre
l'objectif de son directeur étant de former des ingénieurs actifs, à forte personnalité,
autonomes et capables de traiter de l'information.
PRO
Voilà que le rêve devient réalité. Aujourd'hui, l'homme est connecté partout à I'aide de
moyens divers, les médias n'ayant plus Ie contrôle total zur l'information'
Les jeunes, génération de l'ère numérique sont les plus concernés par ce phénomène et les
répercussions se font de plus en plus ressentir chez ces derniers désertant leuls cours et optant
pour un apprentissage virtue[.
ceüe nouvelle ère basée sur Ia connectivité génère auprès de cette jeune génération un
manque d'intérêt; s'âjoutant à ceta le rôle des enseignants dans le présentiel qui perd peu à
peu de son importance. comme les choses ont changé aujourd'hui, internet offre à ces
apprenants l'instantanéité et en tou§ lieux. La pedagogie actuelle devenant obsolàe' les
professeurs se trouvent dans I'obligation de s'adapter à toutes ces évolutions pour répondre
aux attentes de leurs élèves.
L'ISEP s'est penché sur la question et a mis à jour son enseignement à l'ère du numérique.
Par conséquent, les résultats obtenus ont pu montrer beaucoup d'intérêt de la part de nos
étudiants.
(183 mots)
s
III MOT$CLE§
« connectés », « l'impact », « Digital Natives », << connaissance », << mode d'apprentissage »,
« profond changement ».
Les étudiants se montrent capables de s'interconnecter, de former un cerveau planétaire et une
intelligence collective.
