--- page 1 ---
43y)42X6jj) UUkx?igzs gklb dsint Gibsl @LElini Philni ixs{ualji 2019 519
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2019
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Samedi 15 Juin 2019
Heure 12 H
Durée : 2 H
Nbr pages 04
Barème 06  08 - 2,5 - 3,5
  s EXERCICE 1 (6 points)  ,   . . Question 1 (3points) 1  Recopier et compléter le tableau suivant ` 


Type de
Localisation
Effet Exemple de Facteurs  roche   (un exemple) T P Apparition de nouveaux  ' - minéraux et, souvent; sans orientation de la roche
métamorphisme
Contact ]
Régional
Caractéristique des chaînes de Montagnes (zone de collision)  .   Mylonites ' . . [ Brèches   tectoniques   06   ^ | HT BP | ou   MT
Cataclastique (dynamique)
Hydrothermal
T : température; P pression; B basse, M moyenne, H haute  1e   g 1 ' . ' <    Question 2 (3 points)  s Le trajet Pression-Température-temps (Figure 1) dune roche R de la lithosphère continentale témoigne de sa transformation en profondeur.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019
Epreuve de Géologie
Page 1/4

--- page 2 ---
50
1930
T('c)
Évolution 2
0,51
1,0+10  1 Y 1,544s
6
Solidus du granite hydrale
P (GPa) 2 (ln}
Figure 1: Trajet Pression-Température temps d'une roche R
2.1 Comment appelle-t-on les   évolutions   métamorphiques 1 et 2 suivies par la roche R lors de son trajet P-T-t ? Que représentent les points a et b de ce trajet ? 2.2 Quel(s) type(s) de transformation(s), structurale etlou minéralogique; subie(s) par la roche R au cours de l'évolution métamorphique 1 au cours de l'évolution métamorphique 2 2.3 Quelle serait la roche R1 issue du métamorphisme dune roche granitique R suite à son enfouissement ? Donner les caractéristiques structurales et minéralogiques de la roche R1 2.4 Préciser le contexte géodynamique de la formation de la roche R1.
 7  s  EXERCICE 2 (8 points)
    
Question 1 (3 points) 1.1 Définir les roches exogènes et les roches endogènes. 1.2 Parmi les roches sédimentaires suivantes; quelles sont celles qui sont d'origine détritique; celles qui sont d'origine chimique et celles qui sont d'origine biogénique ? Conglomérat; Grès, Craie; Argile; Roche carbonée; Evaporite; Calcaire à nummulites et Dolomie.
Question 2 (2 points) L'altération; le transport; la sédimentation et la diagenèse sont les quatre étapes à lorigine de la formation des roches sédimentaires. Définir ces phénomènes. 7 g    . `  '  , . `  `
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019
Epreuve de Géologie
Page 2/4

--- page 3 ---
Question 3 (1,5 points) L'hydrolyse du feldspath potassique (orthose) , en fonction des conditions du milieu; est détaillée dans les réactions 1, 2 et 3 ci-dessous.
Réaction 1 5 KAISisO; + 20 H2O => 2K 05 Alz(Alo,58i3,5 O1) (OH)z + 8Si(OH)4 + 4K* + 4(OH) Orthose Illite  Réaction 2 : 4 KAISi,O8 + 22 H2O =>  AlySisOo(OH)8 + 8Si(OH)4 + 4K' + 4(OH)~ Orthose Kaolinite  Réaction 3 : KAISisO8 + 8 H2O => AI(OH)3 + 3Si(OH)4 + K' + (OH) ' 2 Orthose Gibbsite 7 72 3.1 Préciser l'intensité de l'hydrolyse pour chaque réaction.  3.2 En fonction du minéral secondaire formé, indiquer le processus impliqué dans   chaque réaction.
Question 4 (1,5 points) Préciser les modes de transport des sédiments dans un cours d'eau; ainsi que leurs   tailles; dans les trois cas suivants a: les sédiments restent   toujours en contact avec le fond et se déplacent en roulant et en glissant   b: les sédiments se déplacent par bonds successifs 6 ` c les sédiments ne sont pas en contact avec le fond.
EXERCICE 3 (2,5 points)
Recopier les affirmations suivantes, en complétant les espaces en pointillés par le terme adéquat; choisi parmi la liste ci-dessous Transformantes; chevauchement; inversion tectonique; décrochement; extension; normales; compression; faille, inverses; rifts.
1 Dans un contexte d on observe des failles normales au niveau des aussi bien dans la dorsale océanique qu'en Afrique orientale(rift est-africain). 2 Dans un contexte de on peut observer des   failles comme dans la dorsale océanique 3 Dans un contexte de les failles sont inverses. Dans les Alpes;   lampleur du raccourcissement est telle que les failles inverses initiales entrainent des voire des charriages. 4 Au cours de lhistoire tectonique d'une zone; une pourrait avoir un jeu normal, dans un premier   temps; puis rejouer en inverse: on parle d Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Géologie Page 3/4

--- page 4 ---
' 5 Les zones de subduction peuvent présenter des failles si langle de plongement de la plaque subduite est faible; ou des failles si cet angle est élevé.
 `  e EXERCICE 4 (3.5 points) s 14 Question 1 (2,25 points)  1.1 Préciser la nature lithologique et les principales caractéristiques du matériel triasique en Tunisie. 1.2 Dans   le Nord de la   Tunisie; comment appelle-t-on la   région caractérisée par des affleurements abondants du matériel   triasique; allongés selon la direction atlasique? A quel domaine structural appartient " elle ?  .
Question 2 (1,25 points) 2.1 Quel est le rôle du matériel triasique dans le domaine des nappes de charriage (Domaine tellien) de lextrême Nord tunisien ?  2.2 Préciser la période du cycle alpin; caractérisée par l'évolution géodynamique et structurale de la Tunisie septentrionale; à Yorigine de la genèse des Maghrébides.  s  s
 
    s     .      <   s 
   
 <   1         `   1  .  s        . s   .  1  1   1        s    3  `  s ' 6 , ` .     , 1 ,      s   ` g
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019
Epreuve de Géologie
Page 4/4