--- page 1 ---
PARTIE I : PHYSIOLOGIE ANIMALE   3  g " QUESTION I: 3.75 points QUESTION II : 0.75 points QUESTION III : 2.75_point QUESTION IV : 2.75 points
Barème
QUESTION |

Les hématies humaines sont des cellules hautement spécialisées dans le transport des gaz respiratoires , particulièrement le dioxygène (oxygène) grâce à lhémoglobine.  .  1 Décrire la structure de l'hémoglobine.



 
2 Donner la modalité de fixation de l'oxygène sur l'hémoglobine et écrire l'équation de la réaction:
 ~

 .  <
. . . . .
 ^ `
 : .  .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 1/10

--- page 2 ---
3 arrive que lhémoglobine s'oxyde spontanément. Quels changements structurale et fonctionnelle noter vous   quant à cette nouvelle forme dhémoglobine
noo 2 < 1 '
' .   )  [

 < 1:d ` ` < `
  ` 4 Etablir la relation entre l'hémolyse anormale des globules rouges et lIctère
QUESTION II   .  8 { ; : , Pour chacun des items suivants; Cocher la seule bonne réponse parmi les propositions données:
1. Le curare
Est une toxine ressemblant à la noradrénaline
Est un poison qui détruit les récepteurs post synaptiques. Bloque les canaux ioniques post synaptiques. Bloque Ies récepteurs post synaptiques de Tacétylcholine.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 2/10

--- page 3 ---
  s   2 Les protéines G  S'activent quand elles fixent lATP .
Assurent la transduction du messager chimique qui franchit la membrane plasmique_ 1 7  ~ Activent toutes cellules cibles par augmentation de la concentration de l'AMPc.
Sont responsables de la production de seconds messagers.
3. La rénine

Active la production de Tangiotensine hépatique. Est une enzyme protéolytique. Active le processus angiotensine-aldostérone pour diminuer 1a réabsorption de Na
Est une hormone.
QUESTION
' < La calcémie est un paramètre   biologique soumis à une régulation hormonale 1  1  9 1.Citer le rôle du calcium dans chacun de ces deux contextes
Calcium et cellule nerveuse

Calcium et mode daction hormonal :
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 3/10

--- page 4 ---
2.Compléter le   tableau suivant pour identifier   deux hormones responsables de la régulation de la calcémie et présenter leurs effets.  <
Stimulus de production
Glandes ou Cellules sécrétrices
Effets de lhormone au niveaudes organes cibles
Hormones
o9 |@s:


o 
Rein:augmente la réabsorption du Ca2+ et active la oupuvloe| vitamine D
   s Intestin:  `
Os:  `
Augmentation  de la o    s concentration 11n du Ca 2+ dans  s le sang  | 6. Rein:  ,  s
Intestin:
 : 
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 4/10

--- page 5 ---
3. Eclaircir le rôle de la vitamine D dans l'homéostasie calcique.
orc0  ` ^ ? n`
1 1 1
QUESTION IV  In vitro;un motoneurone est capable de transformer plusieurs stimulations   portées sur sa région   somato-dentritique en un influx nerveux se propageant le long de son axone.  Présenter les  étapes de la transformation des stimuli en un influx nerveux au niveau du segment initial de l'axone du motoneurone. _ 8 1 s 14g   ' .   s '  . /   e y ^  : [
 ` 1
' . 
'
 
 
FIN DE LA PREMIERE PARTIE Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale Page 5/10

--- page 6 ---
B -Donnez la signification des termes suivants : : . Entérocoelie  ` .   .   tooc  e '
1 0 $ . ` 
6 ; ^_{ , Hypoblaste
{ :
oo cocu6no 2
 <
 ? 2 iin  
QUESTION II
Complétez le tableau comparatif suivantpour les trois espèces présentées:   ,    Espèce Ascaris o Seiche   Criquet animale _ Phylum
 ` 1
Moyen de locomotion
 . .

Appareil circulatoire : Appareil Respiratoire
 

1
 s
Mode de vie
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 7/10

--- page 7 ---
QUESTION III
  ` - Cocher la seule bonne réponse parmi les propositions données : 1 Le squelette enchondral Caractérise strictement les poissons cartilagineux
Se rencontre chez tous les embryons des Crâniates. Est constitué dun neurocrâne et dun splanchnocrâne
2 Le système nerveux des Vertébrés Comprend cinq vésicules creuses et une moelle épinière Est de type ganglionnaire. A un tissu composé de neurones soutenus par du tissu conjonctif.
3 Le système artériel des Mammifères Se compose de 4 troncs artériels.
Possède une seule crosse aortique gauche. Irrigue la tête par laorte.
4 Les branchies des Vertébrés Peuvent être d'origine ectodermique ou endodermique.
~ eg
Sont de type septal chez les Agnathes.
Sont protégées par un opercule chez tous les poissons.
~ s 5 Les_protonéphridies sont des cellules ciliées impliquées dans La digestion. 
La reproduction. L'excrétion.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 8/10

--- page 8 ---
QUESTION IV
'^ .'1   `^ .
Compléter le tableau ci-dessous pour présenter les principales différences entre les Protostomiens et les Deutérostomiens.
Protostomiens
Deutérostomiens
Type de segmentation

o  Modalité de la formation de la cavité cœlomique
 `
Destinée blastopore
du
Position du système nerveux
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE L'EPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 9/10