--- page 1 ---
498)42/423) "bkxglgzts gzL~É diw ~ji eijliji :ni-l Üsualyui 2019 619'
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2019
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Physique
Date Jeudi 13 Juin 2019 Heure 8 H Durée 4 H Nb pages 08 Barème Partie 1 : 3pts Partie 2 3pts Partie 3 3,5pts Partie 4 3,Spts Partie 5 : 3,S5pts Partie 6: 3,Spts L'usage dune calculatrice non programmable est autorisé. L'épreuve comporte six parties indépendantes, le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui convient en respectant néanmoins Ia numérotation des questions. Un candidat peut toujours se servir dun résultat fourni par lénoncé pour continuer sa composition:

Ce problème; composé de six parties; traite différents aspects des phénomènes de transport tels que la diffusion doxygène dans leau; lécoulement dans un canal, la sédimentation des particules dans un fluide. Il finit par une application traitant des paramètres thermodynamiques dune salle blanche et l'étude dun système électrique pour le contrôle de ces paramètres Dans toute l'épreuve, leau est considérée comme un fluide  incompressible de masse volumique Pe = 103k9 m~3 L'accélération de la pesanteur est g = 10m s-2 L'espace est rapporté à un repère orthonormé (0,7x 7y 7z)
Partie L: Diffusion de loxvgène dans Keau L'oxygène dissous dans Y'eau est indispensable pour de nombreux processus chimiques et biologiques. Parmi les facteurs qui dégradent le taux d'oxygène, on peut citer celui lié à sa consommation par certaines bactéries dans leau. Chaque bactérie est modélisée par une sphère de masse volumique assimilée à celle de leau. 1- Cette dégradation se produit par diffusion de loxygène dans l'eau: Cette diffusion est à symétrie sphérique de sorte que les grandeurs considérées dans la suite ne dépendent que de la coordonnée r de vecteur unitaire ur On admet qu'elle s'effectue en régime permanent suivant la loi de Fick :
dn J(r) = -D- Tr dr
j(r) est le vecteur densité de flux de particules dont le module s'exprime en m-2s-1, et n(r) est la densité volumique des particules s'exprimant en m-3 1.1 Qu'appelle-t-on D ? Donner son unité dans le système international et justifier le signe (-) dans cette loi.
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 1/6

--- page 2 ---
1.2 Montrer que le nombre de particules doxygène rentrant dans une sphère de rayon r par unité de temps est %(r) = D'n 4Tr2_ dr 1.3 Très loin de la sphère (r 2 %), la densité volumique des particules d'oxygène dans Yeau est no exprimée en m-3 En admettant que %(r) reste constant; montrer que n(r) = %(r) no 4nDr 2 - Soit R le rayon d'une bactérie ; la consommation en molécule d'oxygène par une bactérie s'écrit: n1 = NAPeRZ M no avec NA le nombre dAvogadro. 3D 2.1Exprimer le coefficient M en fonction de Pe NA' %(R) et le volume Vb de la bactérie. Quelle est l'unité de M ? 2.2 Justifier qualitativement que M mesure la consommation en oxygène par la bactérie. 2.3 Déduire que le rayon R de la bactérie ne peut pas dépasser un rayon critique 3Dno Rc M PeNA 2.4 On donne D = 2,1 10-9 m2s-1,no = 1,21023 m-3 et N A =6,02 1023 mol-1. Exprimer M en fonction de Rc ; calculer sa valeur pour une bactérie de rayon Rc = 8 um. En déduire la valeur de n1 pour cette bactérie.
Partie IL: Mesure de débit Leau dun lac s'écoule dans un canal rectiligne daxe Ox à fond horizontal et à section rectangulaire de largeur L, et de grande longueur (Figure 1) L'écoulement est permanent; sa vitesse % = vux est uniforme sur toute la section droite du canal. L'eau est assimilée à un fluide parfait 3- La hauteur deau dans le canal est supposée constante, on la note H. 3.1Rappeler sans démonstration;   Yéquation locale de 2o conservation de la masse. 3.2 Que peut-on conclure concernant le champ de vitesse H de leau ? Quelle est la grandeur qui se conserve ? 3.3 Exprimer le débit en fonction de v, L et H. Figure 1
4- Pour mesurer le débit Q du fluide, on place dans Yeau un tube de verre coudé et gradué comme lindique la figure 1. 4.1Rappeler le théorème de Bernoulli avec ses hypothèses de validité et donner son interprétation énergétique. 4.2 En appliquant ce théorème entre le point A et un point de la surface libre du fluide; exprimer le débit Q en fonction de z0 H et L. Calculer Q pour Zo = 15 cm H = 2m et L =4 m. 5- En réalité, la hauteur H du fluide est variable au cours de lécoulement 5.1Montrer que la quantité Ho =H +v reste constante. 29 5.2 Exprimer Q, en fonction de Ho  9, L et H.
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 2/6

--- page 3 ---
5.3En considérant la variation de Q en fonction de H, déterminer la hauteur critique HM qui correspond à un débit maximal QM- Exprimer HM' puis QM en fonction de Ho. Calculer HM pour Ho = 3,15 m 5.4Déterminer la vitesse vM de lécoulement lorsque la hauteur de Ieau dans le canal est HM' 5.5 On distingue deux régimes d'écoulement dans le canal le régime torrentiel lorsque la hauteur de leau dans le canal est H < HM ' et le régime fluvial qui correspond à une hauteur H > HM' On donne v1 = 2, 5m s-1 et v2 = 5 m s-1 deux vitesses de leau dans le canal. Identifier le régime d'écoulement correspondant
Partie IIL : Phénomène de porosité Dans cette partie; on étudie Yinfiltration de l'eau à travers la surface de base dun barrage rempli deau à une hauteur H. On admet que la couche poreuse sous cette surface est constituée de n pores assimilables chacun à une conduite cylindrique horizontale de même rayon R et de longueur lp suivant laxe Ox (Figure 2) Leau s'écoule en régime permanent dans chaque pore. On admet dans la suite que la P1 pz pression p du fluide ne dépend que de la Ox variable x et que la vitesse % = v(r)ux est uniforme suivant Ox. L'eau est assimilée à d un fluide parfait incompressible de masse volumique Pe = 103kg.m-3 Figure 2 Cet écoulement est induit par une différence de pression Ap = P1 ~ Pz > 0 ;p1 enx = 0 et pz en x = Lp 6- L'équation différentielle régissant l'écoulement de Y'eau dans un pore s'écrit : 9p ~ n22(rW avec n la viscosité dynamique de leau. dx r dr dr 6.1Montrer que la pression du fluide peut s'écrire sous la forme p = Bx + C où B et € sont des constantes réelles. Exprimer Ap en fonction de lp et B. 6.2 On donne v(r = R)=0 ; déterminer l'expression de la vitesse du fluide et lécrire sous la forme B 12 1 = " (1 _ 4n R? 6.3 Déterminer la vitesse maximale Umax du fluide. Quel est le signe de B ? En déduire que la pression p est une fonction décroissante de x. 6.4  Exprimer Umax en fonction de n lp' Ap et du diamètre d de la conduite. Réécrire la vitesse en fonction de Vmax et donner son allure dans la conduite. I 6.5 Déterminer le débit du fluide dans un pore sous la forme : Qp A2 d4 128n lp Volume total des pores 7 - On définit la porosité du milieu par #p Soit A la Volume total du milieu poreux section transversale de la couche poreuse sous la base du barrage. Son volume est V = IpA. 7.1Exprimer le débit volumique total Qp par unité de surface à travers la couche poreuse.
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 3/6

--- page 4 ---
K AP avec K la perméabilité du milieu n lp
7.2 Déduire que Qp vérifie la loi de Darcy QD poreux à exprimer en fonction de $p et d 8 - On admet qu'à Yentrée des pores; la pression de Yeau est uniforme et égale à celle au fond du barrage p1 =po + PegH, où po est la pression atmosphérique La sortie des pores est portée à la pression p2 = po  Exprimer Qp en fonction de K, Pe 9, H,n et lp' Evaluer Qp lorsque K = 10-12 m4 H =8 m , lp = 5m et n = 10-3 pl
Partie V: Sédimentation des particules dans Keau Dans le but de fournir de Yeau potable à une habitation, un canal alimente un bac de prétraitement deau. Dans cette partie; on étudie la sédimentation de certaines particules dans Yeau du bac sous Yeffet de la pesanteur. Pour ceci une particule animée dune vitesse v est modélisée par une sphère de rayon Rs et de masse volumique Ps (Figure 3). 9- La force de frottement qu'elle subit obéit à la loi de Stockes F = ~6nnRsv. On note 7 = PegVs 7z la poussée dArchimède de leau sur la particule 9.1Effectuer dans le repère (0,7x 7y 7z) le bilan des forces s'exerçant sur cette particule 9.2 Montrer que léquation différentielle du mouvement de la particule s'écrit : dv +" = g(Pe ~ 1) , dt Ps hb où t est à exprimer en fonction de n, Rs et Ps' Vérifier son unité et donner sa signification physique. Figure 3 9.3 Déterminer Yexpression de la vitesse de la particule: On prendra v(t = 0)=0. 94Pour des temps assez grands, le régime permanent s'établit. Déduire la vitesse limite v de la particule en fonction de Rs  Pe Ps  g et n. 9.5Soit hb la hauteur d'eau dans le bac. Calculer |vl et la durée Ats de sédimentation pour les   particules   indiquées dans le tableau suivant On donne Ps = 2,5 Pe hh =5met n 10-3 pl(kgm 2s ~1) Particule Sable Sable fin Argile 1 Argile 2 Diamètre de_la particulel 1 mm 100 um 10 um 1 um Ivl Ats 10- On rappelle que le nombre de Reynolds de Yécoulement autour de la particule s'écrit : Pelvil_Rs Re = 1 10.1 Quelle est sa signification physique ? 10.2 Calculer Re pour les écoulements autour des particules indiquées dans le tableau précédent. Présenter les résultats dans ce tableau. 10.3 Le modèle utilisé pour étudier la sédimentation des   particules   impose la condition Re < 5, commenter alors les résultats obtenus. 10.4 Le temps de sédimentation est Ats = 120 mn, déterminer alors le rayon minimal Rs min de la particule  . : . , 1  ' . .
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 4/6

--- page 5 ---
Partie VI : Un modèle thermodynamique dune salle blanche Les salles blanches sont des espaces utilisés dans plusieurs domaines particulièrement en médecine dans les blocs opératoires. L'air à l'intérieur dune salle banche est contrôlé ; P sa température; sa pression et son volume 2 doivent être maintenus constants. Pz On considère une salle blanche dont lair de volume V1 est maintenu à une température T1 et à une pression P1' L'entrée de personnes dans cette salle entraine une élévation de température P1 de Yair, alors un système de régulation se met en marche pour que lair se régénère et revient à T1 V Ps et V1 V1 Va Figure 4 On admettra qu' au cours de cette opération de régulation; Yair est supposé décrire le cycle de transformations de la figure 4 Transformation isochore : (T1 = 295 K, P1 = 105Pa, V1 = 20m3) ~ (Tz Pz Vz) Transformation isotherme (T2, Pz, Vz) - (T3, P3, V3) Transformation isobare (T3, P3, V3) - (T1 PoV1) 11- L'air sera considéré comme un gaz parfait de constante R = 8,32 J mol-IK-1 et de rapport des capacités   thermiques; à volume contant Cv et à pression constante Gp' Y = S = 1,4 A lissue de la transformation 1 9 2, Yair reçoit une quantité de chaleur Cv Q12 = 50 J de la part des personnes entrant dans la salle. 11.1 Enoncer la première loi de Joule pour un gaz parfait: 11.2 Calculer la température Tz puis la pression Pz de Yair à létat 2 11.3 Calculer le volume V3 à létat 3 12 - L'équilibre   thermodynamique dans Iétat 2 est obtenu par un thermostat de température Tz en contact avec l'air de la salle blanche. La transformation 2 3 est supposée réversible. 12.1 Calculer le travail W23 échangé par Yair avec le thermostat. Déduire alors la quantité de chaleur Q23. 12.2 Calculer les variations d'entropie de lair AS23 et du thermostat  ASth   Justifier Thypothèse de la réversibilité de la transformation 2 - 3 13- On suppose que lair échange de manière rapide le travail W'23 avec le thermostat à Fissue de la transformation 2 - 3 13.1 Donner la valeur de la variation d'entropie AS' 23 . Justifier. 13.2 Calculer la variation dentropie du thermostat AS' th' 13.3 En utilisant le 2ème principe de la thermodynamique; montrer que la transformation 2-3 est irréversible.
Partie VII : Circuit de régulation La régulation de la salle blanche est assurée par un système électronique contrôlé par le circuit électrique de la figure 5.
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 5/6

--- page 6 ---
La tension d'entrée du circuit v1 est variable en fonction du temps. Le courant à la sortie du circuit est i2 = 0. Les deux condensateurs sont initialement déchargés.
14- Montrer que les tensions d'entrée V1 et de sortie 12 sont liées par   l'équation différentielle 4 + aw 42 4 08 v2 dv dt2 dt 0o dt Exprimer la pulsation Wo en fonction de R et C et déterminer la valeur du paramètre a. 15- Le circuit est alimenté par une tension R LB continue V1 =E. i1 i2 15.1 Réécrire l'équation différentielle V1 G vérifiée par la tension 11; Dans quel type R C2 12 de régime se trouve le circuit ? 15.2 Donner la forme de la solution générale de cette équation. Figure 5 16- On reprend le circuit de la figure 5 en régime sinusoïdal.  On lalimente par la tension V1 = Visin(wt) 16.1 Le courant dans le condensateur de capacité Cz est nul a- Déterminer la fonction de transfert du circuit F (jw) = 72 (j2=-1) D1 b- On pose 0 = 1etx = w RC exprimer cette fonction en fonction de x _ Wo C- Exprimer le gain et la phase de ce filtre. d- Tracer l'allure de son diagramme de Bode (gain et phase). On précisera les équations des   asymptotes du gain; et on fera apparaître sur chaque   graphe le tracé asymptotique et le tracé réel. Quelle est la nature de ce filtre ? 16.2 Le courant dans le condensateur C2 est non nul et on choisit C1 = C2 = C a- Exprimer les impédances complexes des branches AB et BC du circuit b- 52 Ho Exprimer sa fonction de transfert sous la forme: HGjw) 71 I+jQ(x 2) Préciser son amplification maximale Ho et son facteur de qualité Q C- Exprimer le gain et la phase de ce filtre. d- Tracer lallure de son diagramme de Bode (gain) On précisera les équations des asymptotes du gain; et on fera apparaître les tracés asymptotique et réel. Quelle est la nature de ce filtre ?
:1 e . . din de [épreuve   ` 1 . .
1: . . . `   . ' . ' ' ; ^ . s
 2   , .
Concours Biologie et Géologie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 6/6