--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
7 =29) 42s6aj)
#UaL.lgè~s Eyyzi Jss. Zibsl eljaLini isudie~l Djsss Jal> U 2019 6,9
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2019
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie végétale; botanique et physiologie végétale
Date Vendredi 14 Juin 2019
Heure 12 H
Durée : 2 H
Nbr pages 5
Barème BV : 6 / Bot 6 / Physio V : 8 points
A Epreuve de Biologie végétale (6 points Al. Exercice I (sur 1 point) Recopier et compléter le tableau ci-dessous en indiquant les quatre éléments qui constituent un phytomère chez une Angiosperme Eudicotylédone.
2
 `
3
4
A2. Exercice II (sur 1,25 point) Recopier le tableau ci-dessous et placer, dans les cases correspondantes; Ies 5 tissus provenant de chacun des 3 méristèmes du point végétatif caulinaire Parenchyme Sclérenchyme Tissus conducteurs primaires Epiderme Collenchyme Une réponse fausse annule une réponse juste
Méristèmes du point végétatif caulinaire Tissu (s)
Protoderme
Méristème fondamental
Procambium
A3. Exercice III (sur 2,25 points) Recopier  le tableau ci-dessous et placer, dans les cases correspondantes, les 8 termes suivants:
Cladode Vrille Tubercule Bulbe solide Phyllode Ecaille Rhizome Phylloclade
Une réponse fausse annule une réponse juste:
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2019
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 1/5

--- page 2 ---
Type de modification
Atrophie
Hypertrophie Aplatissement
Organe
Tige
Feuille
 s  ,
A4. Exercice IV (sur 1,5 point) Recopier et compléter le tableau suivant en indiquant origine; la ploïdie et le devenir de Vembryon et de albumen.
Origine
Ploïdie
Devenir
Embryon Albumen
' . .
4 

B Epreuve de Botanique (6 points) B1. Exercice I (sur 1 point) Recopier et compléter le tableau en donnant le terme précis pour désigner chacune des propositions suivantes
Propositions
Termes
1.Gamétocyste femelle de Peziza vesiculosa 2. Macrosporange chez les Angiospermes 3.En classification cladistique, un caractère   ancestral qui n'a pas subi de modifications au cours de lévolution 4.Fusion deux à deux des cellules de deux mycéliums compatibles
B2. Exercice II (sur 1 point) Lire attentivement les propositions suivantes; puis recopier le tableau et mettre une croix dans Fune des 2 cases (vrai ou faux) correspondant à chaque proposition. Corriger, dans la colonne correspondante; le_terme_ incorrect dans les propositions fausses. Lanote complète ne sera attribuée que si la_correction est établie
1. Chez les Bryophytes; c'est lappareil végétatif qui produit les gamétanges. 2. Lappareil végétatif des Anthocérophytes est réduit à un thalle identique à celui des Chlorophytes. 3. Chez les Eudicotylédones évoluées; les fleurs présentent généralement un périanthe tépaloïde.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 2/5

--- page 3 ---
4. Chez Pinus halepensis; chaque écaille staminale est léquivalent dune fleur d Angiospermes.
Proposition
Vrai
Faux
Proposition corrigée
1
2
3
4
B3. Exercice III (sur 1,75 point) Compléter le tableau suivant en donnant les homologies entre Selaginella sp. et Ginkgo biloba
Homologies Selaginella sp. Ginkgo biloba
Gamétophyte femelle Fécondation
Organe de dissémination
B4. Exercice IV (sur 2,25 points)  Lire attentivement les textes suivants, puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide, le mot convenable qui doit remplacer chaque chiffre.
En coupe transversale, le thalle des lichens présente des (1) qui sont les cellules de lalgue en symbiose. Les   Phéophytes se distinguent par la   présence de (2) entourés de (3) et riches en xanthophylles. Dans  le cycle de  développement des Embryophytes; la forme biologique diploïde est représentée par le (4). Ce dernier se forme à partir du (5) dans 1(6) et produit des (7) générateurs de (8) (9)  `
8 (6)
(8)
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2019
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/5

--- page 4 ---
CEpreuve de Physiologie_Végétale (8 points C1. Exercice I (sur 6 points) Lire attentivement les affirmations suivantes (de 1à 12). Recopier le tableau suivant et indiquer la (ou les) lettre(s) de la (ou les) réponse(s) exacte(s) correspondante(s) à chaque numéro. Une réponse fausse annule une réponse juste:
Question Réponses_ 1 2 3 ; 10 11 12
1.
Les auxines 9 - stimulent 1abscission b- ont un effet rhizogène C- stimulent la formation de fruits parthénocarpiques
 , ` . . s
2. Leau dans le système sol-plante-atmosphère se déplace à - du potentiel hydrique le moins élevé vers le plus élevé b- du potentiel hydrique le moins négatif vers le plus négatif C - du potentiel hydrique le plus élevé vers le moins élevé
6 : . s
3. Chez les plantes en C4 la photosynthèse 9 - comporte deux étapes de carboxylation b - se substitue au cycle de Calvin; caractéristique des plantes en C3 C- nécessite la coopération des mitochondries; des chloroplastes et des peroxysomes
4
Le photosystème à - est une structure regroupant une antenne collectrice et un centre réactionnel b - est présent dans la membrane des thylakoïdes contenus dans les chloroplastes C- est présent dans le stroma
5. L'induction florale à - dépend de la longueur relative des jours et des nuits b- est sous le contrôle de la phase obscure C - dépend du rapport Phosphorel Azote
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2019
Epreuve de Biologic Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 4/5

--- page 5 ---
6. Les plantes de jours courts à- ne peuvent fleurir que si la longueur du jour ne dépasse pas une valeur critique b - ne peuvent fleurir que si la longueur du jour dépasse une valeur critique C - sont des plantes pour lesquelles la floraison a lieu indépendamment de la durée de la photophase
7
La stratification consiste à a - alterner des couches de terre et de compost pour améliorer la structure du sol b - placer les graines au froid et à lhumidité pour lever leur dormance C- étager les plantes sur des gradins dans une serre pour leur permettre de recevoir un éclairement optimal
8. Le phytochrome est un pigment photorécepteur qui à - contrôle plusieurs processus de la germination jusqu'à la floraison b - existe sous deux formes et dont la transition d'une forme à lautre est provoquée par la longueur d'onde perçue C- passe dune forme à /autre de façon réversible
9
Chez les plantes CAM, le COz est fixé en deux étapes a - il s'agit d'une séparation temporelle b- il s'agit d'une séparation spatiale C - la première est dite photochimique et la seconde thermochimique
10. La GOGAT: Glutamate synthase est localisée a - entièrement dans le cytosol b- entièrement dans les plastes C - moitié dans le cytosol, moitié dans les plastes
11. La photophosphorylation cyclique implique un transfert délectrons avec à - un clivage de 1eau et un dégagement d oxvgène b- la phosphorylation de 1'ADP en ATP C- la réduction du NADP en NADPH2
12.  Respiration aérobie elle se divise 9 - en trois grandes phases glycolyse; cycle de Facide citrique et phosphorylation oxydative b- en trois grandes phases glycolyse; phase exponentielle et cycle de Facide citrique C - en trois grandes phases glycolyse, cycle de Krebs et phosphorylation oxydative
C2. Exercice II (sur 2 points) Recopier et compléter le tableau suivant sans Ia colonne (Éléments de comparaison) en donnant; pour chaque numéro de 1 à 4, la réponse correspondante. Éléments de_comparaison Photosynthèse Respiration_cellulaire aérobie 1 Organites 2 Nom des_principales étapes 3 Donneurs délectrons et de_protons_ Source dénergie de départ
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2019
Eprcuse dc Biologic égétale, Botaniquc, Physiologic Végétale
Page 515