--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche scientifique et de la Tcchnologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session: Juin 2004 Mnstitut , Koeparatoire  Concours Technologique bbuptheqve Epreuve de Chimie (eus 5 "eucemieuss >
Date Mardi 8 Juin 2004
Heure 8 H
Duréc 2 Heures Nbre pages 3
Barème :/ 20
Problème I : points Problème II : 8 points Problème III : 8 points
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. Tout autre document est interdit
Les candidats sont tenus de justifier leurs réponses au moins en quelques  lignes.
PROBLÈME I
L'analyse du diagramme   température,   pression (TP) du bismuth   montre une   diminution de la température de fusion de 3,5.10-3 K pour une augmentation de pression de 1 atm 1) Quel est le signe du volume de fusion Afus V pour le bismuth? 2) Calculer la variation du volume de fusion Afus V au cours de la fusion du bismuth. On admettra que œtte variation est indépendante de la pression: 3) En déduire la température de fusion du bismuth sous la pression de 100 atm a) Représenter lallure du diagramme de phases unaire du bismuth dans le plan (T,P) en précisant les points particuliers. Le tracé à Téchelle n'est pas exigé b) Indexer ce diagramme en précisant les états physiques dans chaque domaine et sur chaque courbe déquilibre. 5) On refroidit sous pression constante égale à 1 atm du bismuth de 2000PC jusqu'à la température ambiante. a) Représenter dans le plan température, temps (T,t) lallure de la courbe de refroidissement . b) Préciser sur chaque branche de la courbe de refroidissement les phénomènes observés.
Données: Constante des gaz parfaits: R=8,314 Jmol-L K-1 R=0,082 Latm.mol-LK-L. Température normale de fusion du Bismuth Tfus 271 C. Température normale d'ébullition du Bismuth Te = 1S6O9C. Enthalpie normale de fusion du Bismuth AH{,298 Bi (sd) = 11,3 kJmol-1 . Pression au point triple Pc = 6,25 10-10 atm Température critique Ic= 4347 *C
PROBLÈME II Soit la réaction: 4/3 Bi (sd) + O2(g) 2/3 Bi2O3(sd) pour laquelle ]enthalpie libre standard A,G1 est donnée par la relation
Concours Technologique. Juin 2004. Epreuve de Chimie.
page 1/3

--- page 2 ---
ArG1 = = 382,27 + 179,73.10-3 T (en kmol-1)
valable dans l'intervalle de température compris entre 300 et 544 K 1) Déterminer la pression du dioxygène à l'équilibre à la température de SOOK 2) Donner l'expression de l'enthalpie libre standard ArG2 pour cette même réaction dans l'intervalle de température comprs entre 544 et 105O K 3) L'expression de ]'enthalpie libre standard A,G3' pour la réaction 2 C(graph) + O2(g)  CO(g) dans l'intervalle de température compris entre 300 K et 10SO K est donnée par la relation: ArG3S =- 221 0,179 T (en kJmol-I). a) Peut-on réduire loxyde de bismuth par le carbone à 300 K et sous une pression de 1 bar b) A partir de quelle température la réduction de   Foxyde de bismuth est-elle   possible spontanément   dans les conditions standards ? Calculer la pression de COà /équilibre à 8OO K 5) Proposer deux méthodes pour améliorer le rendement de la réaction de réduction de l'oxyde de bismuth par le carbone.
Données: Constante des gaz parfaits: R=8,314 Jmol-LK-1 ; R=0,082 Latm.mol-LK-1 Température normale de fusion du Bismuth Tfus = 271'C. Température normale de fusion de l'oxyde de Bismuth Bi203 Tfus = 825 C. Température normale de fusion du carbone graphite Tfus > 1SOO'C Enthalpie normale de fusion du Bismuth AH?f,298 Bi (sd) 113 k. mol-1
PROBLÈME III La figure ci-dessous   représente   le diagramme  de   phases   isobare   (composition en  pourcentage massique température) simplifié du système plomb-bismuth (Pb-Bi). 400
300
! 1 200
2
23,8 4 35,8
125
56}
100
3
Pb
20
40
80
Pourcenlage massique {g% ) en Bi
Concours Technologique. Juin 2004. Epreuve de Chimie
page 2/3

--- page 3 ---
1) Préciser la formule chimique du composé intermédiaire A 2) Indiquer les constituants et les phases dans les domaines I; 2 ; 3 et 4 3) Déterminer la solubilité du bismuth dans le plomb solide à IOOPC et à 184*C.
le
a)Tracer la courbe de solidification dun alliage plomb-bismuth dont la fraction massique du bismuth Bi est égale à 209. b) Indiquer les phénomènes observés sur chaque branche de la courbe. 5) Ecrire les équations des équilibres invariants à 125 C et à 184'C en précisant la nature de la transformation. 6) On refroidit un mélange liquide renfermant 5,8 g de bismuth et 14,2 g de plomb sous pression constante jusqu'à une température: a) très légèrement supérieure à 184*C ? b) très légèrement inférieure à 184*C ? Quelle est dans chaque cas la masse de chacune des phases en présence ? 7) Le composé intermédiaire A est en réalité une solution solide (Pb-Bi) dont la fracton massique en bismuth varie avec la température. Ainsi cette fraction massique est comprise entre 299 et 429 à 125 C et entre 299 et 329 à O C. Représenter alors lallure réelle du diagramme de phases isobare du système plomb-bismuth (Pb-Bi) Fin.
Concours Technologique. Juin 2004. Epreuve de Chimie
page 313.