--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supéricur ct de le Recherche Sclentifique et de la Technologie
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session : Juin 2004 Wns" ?  Ssparaope  Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie; Bilicthean Biologie et Géologie; & Technologie 2 Epreuve de Français Dince'
Date lundi 07 Juin 2004
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages : 3
Barème :
1- Résumé : 10 points
2- Essai 10 points
1. Résumé de texte (10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré).  Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original , mais un texte personnel restituant fidèlement la pensée de l'auteur . Le jury sera   particulièrement  attentif à cet aspect  essentiel _ Pour le décompte des mots, il est convenu que <cest-à-direv compte pour quatre mots
Le corps   inachevé
Dans nos sociétés le corps tend à devenir une matière première à modeler selon lambiance du moment:. Il est désormais pour nombre de contemporains un accessoire de la présence; un lieu de mise en scène de soi. La volonté de transformer son corps est devenue un lieu commun. La version moderne du dualisme diffus de la vie quotidienne oppose I'homme à son propre corps, et non plus comme autrefois Yâme ou lesprit au corps. Le corps n'est plus lincarnation irréductible de soi mais une construction   personnelle; un objet   transitoire et  manipulable  susceptible de maintes métamorphoses selon les désirs de lindividu. Sil incarnait autrefois le destin de la personne; il est aujourd'hui une proposition toujours à affiner et à reprerdre_ Entre Ihomme et son corps, il Y a un jeu, au double sens du terme De manière artisanale; des millions dindividus se fort les bricoleurs inventifs et inlassables de leur corps. L'apparence alimente désormais une industrie sans fin.
Corcours toutcs options- Scssion Juin 2004
Eprruve de Frrpçais
Poge 1/3

--- page 2 ---
Le corps est soumnis à un design parfois radical ne laissant rien en friche (body building;   régimes alimentaires;   cosmétiques, prises de produits comme la DHEA, gymnastiques de toutes sortes, marques corporelles, chirurgie esthétique, transsexualisme; body art, etc ) Posé comme représentant de sol, devient affirmation personnelle;mise en évidence dune esthétique et dune morale de la présence.  Il n'est plus question de se contenter du corps que Yon a mais den modifier les assises pour le compléter ou le rendre conforme à lidée que Yon sen fait.  Sans le supplément introduit par Yindividu dans son style de vie ou ses actions délibérées de métamorphoses physiques, le corps serait une forme décevante, insuffisante à accueillir ses aspirations. Il faut Y ajouter sa marque propre pour en prendre possession. Le recours aujourd'hui courant au tatouage (signe visible inscrit à même la peau grâce a linjection dune matière   colorée dans lederme) et au   piercing (percement de la peau pour Y poser un bijou, un anneau; une petite barre, etc ) est une forme significative de ce changement de relation au corps. S'y ajoutent dautres modifications corporelles le stretching (élargissement du piercing pour y mettre une pièce plus volumineuse), le burning (impression sur la peau dune brûlure délibérée, renaussée dencre ou de pigment), le peeling (enlever des surfaces de peau) ou les implants sous cutanés (incrustations de formes en relief sous la peau) En quelques années, ces nouveaux usages ont renversé les anciennes valeurs négatives qui leur étaient associées. Désormais ce sont des démarches sur soi qui cristallisent une large part des engouements' des jeunes générations. Le corps est investi comme lieu de plaisir dont il faut affirmer quîl est à soi en le sursignifiant, en le signant, en le prenant en main. Simultanément la marque corporelle est une prise de distance avec un monde qui échappe en grande part. Il sagit de remplacer des limites de sens qui se dérobent par une limite sur soi; une butée identitaire?  qui permet de se reconnaître et de se revendiquer comme soi. La tâche poursuivie est bien d'être re-marqué, au sens littéral et figuré, de renchérir sur soi? , dafficher le signe de sa différence. D'autant que la marque corporelle est souvent une prise dautonomie, une manière symbolique de prendre possession de soi Le corps légué par les parents est à modifier . Le jeune entend affirmer sa différence et être reconnu malgré tout: Il souhaite faire peau neuve. Et nombre de jeunes disent leur crainte de la réaction de leurs parents. Ils attendent avec anxiété un jugement à leur propos dont ils
Concours toutcs options- Session Juia 2004
Epreuve dc Français
Psge 2/3

--- page 3 ---
pressentent la   négativité. Les marques   corporelles   impliquent également une volonté dattirer le regard, même Si le jeu   demeure possible selon les lieux dinscription, qu'elles soient en permanence sous le regard des autres ou seulement de ceux dont on recherche la complicité. Elles demeurent sous linitiative de lindividu et incarnent alors un espace de sacralité dans la représentation de soi. A défaut dexercer un contrôle sur son existence; le corps est un objet à portée de main sur lequel la volonté personnelle est presque sans entraves.
D'après David Le Breton Signes didentité Ed. Métailié, 2002,Pp.7-11
Lexique
1- Engouement passion passagère; enthousiasme. 2- Butée identitaire repère identitaire 3- Renchérir sur soi : se surpasser
2- Essai (10 points)
A partir de réflexions personnelles que vous inspire lidée de <corps inachevé > , vous rédigerez un essai structuré et cohérent.
Concours toutes options- Session Jvin 2004
Eprcuve de Français
Page 3/3