--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministcre de IEnseignement Supérieur et de la Rechcrcbe Scientifique
4sul LusAal
alel 2ul, alell alzsl 1l)s Jin Yibsi @,Blini Uhiji Gusjly 2021w3
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2021
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie Epreuve dInformatique Date Samedi 26 Juin 2021 Heure 8 H Durée 2 H Nombre de pages 10
Barème PROBLEME 1 : 14 points PROBLEME 2 : 6 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
IFAUT RESPECTER IMPERATIVEMENT LES NOTATIONS DE L'ENONCE VOUS POUVEZ EVENTUELLEMENT UTILISER LES FONCTIONS PYTHON DECRITES A LANNEXE (PAGE 10)
PROBLEME 1 Dans ce problème, on s'intéresse à la segmentation dimages en niveaux de gris en régions par la méthode de partage des eaux (issue de la morphologie mathématique) Il est à noter que le problème peut être traité sans aucun prérequis relatif au domaine du traitement dimages Dans ce qui suit nous présentons quelques notions de base puis une description de la méthode utilisée Notions de base Une image_en niveaux de_gris est une collection de pixels organisés sous forme matricielle, où chaque pixel est défini par ses coordonnées (Y,x) où y est lindice de ligne et x est lindice de colonne sa valeur, parmi 256 valeurs possibles entre le noir et le blanc (0 pour le noir et 255 pour le blanc), représentant le niveau de gris du pixel. Une image dite_normalisée; associée à une image donnée en niveaux de gris, est une image où les niveaux de gris sont des réels dans lintervalle [0,1] Une région de limage est un ensemble de pixels regroupés selon un critère spécifique. Une région uniforme est formée par des pixels ayant exactement le même niveau de gris (même intensité lumineuse)
Concours (Mathématiques et Physique, Physlque et Chimie et Technologie) Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 1/10

--- page 2 ---
Les g-voising d'un pixel p de coordonnées (y, x) sont ses voisins immédiats, comme lillustre la figure ci-dessous.
x+1
y - 1
P
Figure Les 8-voisins immédiats (cases hachurées) du pixel p
Deux pixels p et q n'appartenant pas aux bords de l'image, sont dits voisins si et seulement si p est lun des 8-voisins immédiats de 9 ou réciproquement. Une région peut être formée par une ou plusieurs composantes connexes Une composante_connexe est formée par des pixels qui sont tous interconnectés selon la relation de gzvoisinage: La frontière d'une région r est formée par les pixels qui possèdent un voisin extérieur à la région
Deux régions rl et r2 sont adjacentes s'il existe un pixel p dans la frontière de rl et un pixel 9 dans la frontière de r2 tel que p est voisin immédiat de q. Deux régions rl et r2 sont dites disjointes si elles n'ont aucun pixel en commun. La segmentation d'une image consiste à partitionner l'image en régions connexes et disjointes. Un masque associé à une image en niveaux de gris; est une image en noir et blanc où chaque pixel a une valeur booléenne, False pour le noir et True pour le blanc.
Description de la méthode La méthode de segmentation par la ligne de partage des eaux, abordée par le présent sujet; considère une image en niveaux de gris comme un relief topographique dont on simule linondation Notons que Yalgorithme à implémenter est un algorithme naïf choisi pour les besoins de l'énoncé. Dans une image en niveaux de gris, les points de fortes intensités (pixels proches du blanc) forment les sommets des collines et les points de basses intensités (pixels proches du noir) forment les minimums du relief. Le processus d'inondation simule une montée progressive du niveau deau à partir des minimums du relief jusqu'à ce que toute limage soit inondée. Les points inondés par une seule source deau forment le bassin versant associé à cette source. Les différents bassins versants   obtenus à la fin du processus   correspondent aux régions de la segmentation. Les points; où les eaux provenant de différentes sources deau se rencontrent; forment une ligne de partage des eaux . Ces points sont les frontières  entre les régions résultantes de la segmentation. Dans la suite; on cherche à déterminer les différents bassins versants correspondants aux différentes régions de la segmentation à partir des minimums associés ainsi que la ligne de partage des eaux.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juin 2021
Epreuve d'Icformatique Page 2/10
y+ 1

--- page 3 ---
Hypothèses de travail Les réponses seront écrites en langage Python. Les tableaux à une ou à deux dimensions (vecteurs et matrices) sont représentés par des instances de la classe numpy.ndarray. Une région de limage est représentée par un ensemble (instance de la classe set) de tuples P (p= (Y, x) ) décrivant les coordonnées des pixels appartenant à cette région La bibliothèque numpy est importée par import numpy as np Les opérations énumérées ci-dessous sont de complexité asymptotique constante (0 (1) ) Lajout dun élément à un dictionnaire ou à un ensemble La vérification de lappartenance dune clé à un dictionnaire Laccès à la valeur associée à une clé k dans un dictionnaire Laccès à un pixel de coordonnées (y,x) dans une image.
L'algorithme de segmentation par la méthode de partage des eaux; à implémenter en Partie II fera intervenir les classes utilitaires à construire dans la Partie I
Partie I
Description des_classes
Classe PEPS Rôle Cette classe permet de représenter une file dattente où les opérations d'ajout et de retrait sont basées sur le principe < Premier Entré Premier Sorti > Attributs itens est un dictionnaire où chaque clé, notée +, est un réel indiquant linstant d'enfilement du pixel chaque   valeur notée P, est un tuple formé par les coordonnées (y,x) du pixel actuellement enfilé Méthodes init () : permet d'initialiser lattribut itens à un dictionnaire vide len ( permet de retourner la taille de la file estvide(-) retourne True si la file est vide, False sinon enfiler() permet denfiler les coordonnées relatives au pixel p passé en paramètre. Linstant d'enfilement t est obtenu en invoquant la fonction perf_counter du module time. (Cette fonction ne prend aucun paramètre et retourne un réel) tete(-) retourne les coordonnées relatives au pixel le plus ancien dans la file sans le retirer si la file n'est pas vide, sinon déclencher une exception defiler(-) permet de retirer les coordonnées relatives au pixel le plus ancien de la file puis le retourner si la file n'est pas vide; sinon déclencher une exception queue (-) retourne les coordonnées relatives au pixel le plus récent introduit dans la file sans le retirer si la file n'est pas vide, sinon déclencher une exception.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) ~ Session Juin 2021
Epreuve d'Informatique Page 3/10

--- page 4 ---
Classe RegionsUniformes Rôle Cette classe permet de représenter les régions uniformes d'une image en niveaux de gris. Attributs ning une matrice représentant une image en niveaux de gris normalisée reg un dictionnaire où chaque clé est un niveau de gris de nimg chaque valeur est un ensemble de couples (instance de la classe set) contenant les coordonnées relatives aux pixels ayant le niveau de gris dans nimg. niv_g un tableau   unidimensionnel   contenant les   clésde reg triées dans lordre croissant
Méthodes
init (
permet de créer une nouvelle instance à   partir dune matrice représentant une image normalisée nimg passée en paramètre getitem ( qui prend en entrée un seul paramètre P si P est un tuple formé par une paire dentiers, retourne le niveau de gris du pixel de coordonnées P (P=(y,x) ) ; si P est un réel   dans   l'intervalle [0,1],   retourne  lensemble   des   coordonnées associées aux pixels ayant le niveau de gris P ; Sinon déclencher une exception avec un message instructif: Cette méthode doit avoir une complexité asymptotique en 0 (1) _
Travail demandé Pour la classe PEPS 1 Écrire la méthode init 2. Écrire la méthode len 3. Écrire la méthode estvide 4. Écrire la méthode enfiler 5. Écrire la méthode tete. 6. Écrire la méthode defiler 7. Écrire la méthode queue. Pour la classe RegionsUniformes 8. Écrire la méthode init 9. Exprimer en fonction de h et w, respectivement le nombre de lignes et de colonnes de limage nimg, la complexité asymptotique des instructions permettant de créer le dictionnaire reg. 10. Écrire la méthode getitem Cette méthode doit avoir une complexité asymptotique en 0(1) _
Concours (Matbématiques et Physique, Fhysique et Chimie et Technologie) Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 4/10

--- page 5 ---
Partie II
On s 'apprête dans cette partie à normaliser puis segmenter selon la méthode de partage des eaux, une image en niveaux de gris représentée par une matrice.
Travail demandé
1. Écrire une fonction, nommée normaliser; qui prend en entrée une matrice ing, calcule pixel par pixel la matrice nimg représentant Pimage en niveaux de gris normalisée de même taille
Pour un pixel de coordonnées (y,x) la formule de normalisation est imgyz Vmin nimgyx "max Vmin
où
Vmin est le niveau de gris le plus faible dans ing Vmax est le niveau de gris le plus élevé dans img. Vmin n'est jamais égale à vmax - <y < h avec h le nombre de lignes de img 0 < x < w avec wle nombre de colonnes de img
Cette fonction retourne la matrice ning. 2. Écrire une fonction, nommée voisins, qui prend en entrée un tuple P contenant   les coordonnées dun pixel et retourne un ensemble formé par les coordonnées des 8 pixels voisins immédiats du pixel de coordonnées P. Aucun traitement particulier n'est prévoir pour les pixels associés aux bords de limage. 3. Écrire une fonction; nommée sont_voisins, qui prend deux tuples P et q représentant les coordonnées de deux pixels, retourne True sip et 9 sont voisins et False sinon 4. Écrire une fonction; nommée masque, qui prend en entrée un ensemble de tuples; noté r, représentant une région un tuple de 2 entiers; noté taille contenant respectivement la hauteur et la largeur du masque à retourner. Cette fonction retourne un masque où seuls les pixels de la région r sont blancs. 5. Écrire une fonction; nommée frontiere; qui prend en entrée un ensemble de tuples représentant   une région r, retourne un ensemble contenant   les   coordonnées   des   pixels appartenant à Ja frontière de r 6. Écrire une fonction; nommée adjacentes; qui prend en entrée deux régions rl et r2 retourne True si rl et r2 sont adjacentes, False sinon 7. Écrire une fonction; nommée decouper, qui prend en entrée une région r et qui permet de la partitionner, comme décrit dans la suite, en sous-ensembles de pixels où chaque sous- ensemble est une composante connexe
Concours (Methématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)_ Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 5/10

--- page 6 ---
Une composante connexe cc dune région r est obtenue en faisant propager dans r, la relation de 8-voisinage à partir dun pixel p de r On commence par déterminer les pixels Pv voisins immédiats de P qui sont dans r. Puis; on détermine pour chaque Pv ses voisins immédiats qui sont dans r et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de voisins à explorer. Lensemble des pixels obtenus forme une région connexe Pour traiter les différents niveaux de propagation; on utilise une file f instance de la classe PEPS_ Lalgorithme A suivant   permet   dextraire une   composante connexe à partir dun pixel courant de r comme suit a) Créer un   ensemble   vide noté cc relatif à la   composante connexe en cours   de propagation b) Enfiler dans f le pixel courant puis le retirer de r afin de ne plus le traiter Tant que la file f n'est pas vide, appliquer les étapes c) et d) Défiler un pixel de la file qui sera le pixel courant;, puis Pinsérer dans 1ensemble cc Appliquer Pétape b) à tous les pixels voisins immédiats du pixel courant qui sont dans r.
La liste, de tous les ensembles cc associées aux composantes connexes de r, est obtenue en appliquant Palgorithme < jusqu'à ce que r se réduise à un ensemble vide. Cette fonction retourne la liste de toutes les composantes connexes de r. 8. Ecrire une fonction; nommée segmenter, qui prend en entrée une image normalisée ning et qui retourne un dictionnaire res contenant aussi bien les régions finales résultantes de la segmentation de nimg selon le principe de la ligne de partage des eaux ainsi que les pixels formant cette ligne, considérée ici comme une région Le dictionnaire res a le format suivant Chaque clé est un entier identifiant la région Chaque nouvelle clé est attribuée à partir du nombre déléments déjà dans res. La clé particulière de valeur ~1 est attribuée à la ligne de partage des eaux. Chaque valeur est un ensemble contenant les coordonnées des pixels de la région NB Le dictionnaire res subit exclusivement lune des opérations suivantes Insérer une nouvelle région. Fusionner (par union ensembliste) une région c avec une autre région r déjà dans res. Le résultat de la fusion aura Ja même clé que r L'algorithme de la segmentation est ci-dessous détaillé a) Instancier à partir de nimg lobjet ru instance de la classe RegionsUniformes b)   Créer un dictionnaire res, initialement vide, qui contiendra progressivement les régions en cours de formation y compris les pixels formant la ligne de partage des eaux Créer un ensemble vide lpe qui contiendra les pixels de la ligne de partage des eaux en cours de formation ;
Concours (Methématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juip 2021
Epreuve dInformatique Page 6/10

--- page 7 ---
Pour chaque niveau de gris g du vecteur niv_gde lobjet ru Déterminer dans la liste lcc les ensembles associés aux composantes connexes de la région uniforme ayant ce niveau de gris g ; Pour chaque composante connexe c de lcc Déterminer les identifiants des régions de res adjacentes à dans une liste notée adj ii. Si c n'est adjacente à aucune région de res alors   linsérer comme nouvelle région dans res iii. Si c est adjacente à une seule région r de res alors la fusionner avec la région r dans res iv. Si c est adjacente à plus qu'une seule région alors fusionner c avec lpe dans le dictionnaire res.
PROBLEME 2 Une entreprise agricole implémente une base de données relationnelle pour gérer les interventions auprès dagriculteurs propriétaires de parcelles de terrains (portion de terrain pour usage agricole) ainsi que les paies mensuelles des intervenants. Au besoin; un agriculteur fait appel à cette entreprise pour accomplir une ou plusieurs interventions à travers un ou plusieurs intervenants (ouvriers, techniciens; ingénieurs, etc ) spécialisés payés, selon un salaire journalier; à la fin de chaque mois. Contraintes à considérer Un agriculteur possède une ou plusieurs parcelles de terrain. Une parcelle de terrain appartient à un et un seul propriétaire. Lentreprise paie ses intervenants mensuellement; en fonction du nombre de jours de leurs interventions Une intervention est un travail effectué par un intervenant pendant un certain nombre de jours consécutifs sur une parcelle de terrain. Une intervention ne dépasse pas 28 jours. Une intervention peut être accomplie au cours dun mois ou bien s'étaler sur deux mois consécutifs . Un intervenant est considéré comme un employé de lentreprise. Un intervenant ne   peut pas démarrer une nouvelle intervention avant de terminer Pintervention en cours.
Le schéma relationnel de la base de données décrit ci-dessous a été élaboré pour les besoins de énoncé. Agriculteur (idAg, nomAg, prcnomAg, villeAg) La table Agriculteur enregistre les informations concernant un agriculteur idAg identifiant de lagriculteur  (numéro de CIN) de type chaîne de caractères,  clé primaire nomAg nom de lagriculteur de type chaîne de caractères prenomAg prénom de lagriculteur de type chaîne de caractères villeAg ville de lagriculteur de type chaîne de caractères
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Scssion Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 7/10

--- page 8 ---
Parcelle (idPar, designation; villeP , superficie; #idAg) La table Parcelle enregistre les informations des parcelles de terrain des agriculteurs idPar identifiant de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères, clé primaire designation nom de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères villeP ville où se situe la parcelle de terrain de type chaîne de caractères superficie : superficie de la parcelle de terrain exprimée en hectare de type réel idAg identifiant de lagriculteur propriétaire de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères; clé étrangère qui fait référence à la table Agriculteur. Intervenant (idIn; nomIn; prenomIn; villeIn; salaire)) La table Intervenant enregistre les informations relatives aux intervenants de lentreprise agricole idIn identifiant dun intervenant (numéro de CIN) de type chaîne de caractères, clé primaire nomIn nom dun intervenant de type chaîne de caractères prenomIn : prénom dun intervenant de type chaîne de caractères villeIn ville dun intervenant de type chaîne de caractères salaireJ salaire journalier d'un intervenant de type réeL Intervention (#idIn_ #idPar;_ dateDebut; nbJours) La table Intervention enregistre les interventions des intervenants idIn identifiant dun intervenant de type chaîne de   caractères, clé étrangère qui fait référence à la table Intervenant idPar identifiant dune parcelle de terrain de type chaîne de caractères, clé étrangère qui fait référence à la table Parcelle dateDebut date du début dune intervention de type date au format "AAAA-MM-JJ" nbJours durée effective de l'intervention en nombre de jours consécutifs de type entier. Partie 1 Exprimer en algèbre relationnelle les requêtes permettant de
1. Donner les noms, prénoms et villes des grands agriculteurs: Un grand agriculteur est celui qui possède au moins une parcelle de terrain d'une superficie de plus de 10 hectares . 2. Donner les identifiants des intervenants qui possèdent des parcelles de terrains Partie 2 Exprimer en SQL les requêtes suivantes permettant de 1. Créer la table Parcelle en respectant les contraintes spécifiées ci-dessus sachant que la table Agriculteur est déjà créée et remplie. Dans la suite on suppose que les tables de la base de données sont toutes créées et remplies en respectant les contraintes déjà énumérées_ 2.  Supprimer les intervenants n'ayant effectué aucune intervention depuis 2015 3 Déterminer les noms des intervenants ayant le salaire journalier le plus élevé.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 8/10

--- page 9 ---
4 Déterminer le coût des interventions faites sur la parcelle de désignation "Parcelle2" depuis le début de loffe des services de lentreprise agricole pour cette parcelle. 5. Déterminer les noms et les prénoms des agriculteurs possédant plus que trois parcelles. 6. Déterminer le nombre des interventions réalisées par mois durant lannée 2020. Indicatiop On donne la fonction strftime pouvant être invoquée dans une requête SQL et ayant la syntaxe suivante Strftime (format,date) qui pour une date identifiée par date et un format format (comme illustré dans le tableau ci-dessous) retourne une chaîne de caractères comme le montre lexemple.
Format Signification gd Jour du mois sur 2 caractères de "01" à "31" gm Mois de Pannée sur 2 caractères de "01 à "12" 8y Lannée sur 4 caractères .
Exemple : strftime ( "8d" "2021-06-26") retourne "26" strftime ( gm "2021-06-26") retourne "06" strftime ("8Y" "2021-06-26") retourne "2021
Partie ? Dans la suite les fonctions demandées doivent être écrites en Python. On désigne par Cur le curseur dexécution de requêtes et dico un dictionnaire tel que chaque clé est un numéro de mois et chaque valeur est le nombre de jours pour ce mois. On ne gère pas les années bissextiles .
dico={1:31,2:28,3:31,4:30, 5:31,6: 30 , 7:31,8:31,9:30,10:31,11:30,12:31 }
1. Écrire une fonction salaire jour qui prend en paramètre Cur et lidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire journalier. 2. Écrire une fonction t_precedent qui prend en paramètre un mois M et une année retourne un tuple contenant le mois précédant M ainsi que lannée correspondante. 3. Écrire une fonction salaire mois qui prend en paramètre Cur, un mois M une année A et Pidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire mensuel s'il a effectué des interventions et 0 sinon 4. Écrire une fonction salaire an qui prend en paramètre Cur, une année A et lidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire annuel 5. Ecrire le script python permettant de importer le module sqlite3 se connecter à la base de données BDAgricole db créer le curseur cur dexécution afficher les salaires annuels de tous les intervenants de lentreprise agricole pour Pannée 2020.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juin 2021
Epreuve d'Informatique Page 9/10

--- page 10 ---
ANNEXE Quelques Fonctions/Méthodes Python Sans aucune obligation; les fonctions suivantes pourraient vous être utiles. Module numpy Mshape ou shape(M) retourne un tuple formé par le nombre de lignes et le nombre de colonnes dune matrice M. zeros(.  ) retourne un tableau initialisé par des 0 ones(.) retourne un tableau initialisé par des 1 Mcopy( retourne une copie de M MminO ou min(M) et Mmax( ou max(M) retournent respectivement Ja valeur minimale et la valeur maximale dune matrice M. np.all(M) retourne True si tous les éléments de M valent True et False sinon np any(M) retourne True si M contient au moins un élément qui vaut True et False sinon Opérations sur les itérables (str, tuple; list, dict; etc.) len(it) retourne le nombre déléments de litérable it. range(d,fp) retourne la séquence des valeurs entières successives comprises entre d et f, f exclu; par pas-p min(it) retourne la valeur minimale de litérable it. max(it) retourne la valeur maximale de l'itérable it sum(it) retourne la somme des éléments de litérable it. x in it vérifie si x appartient à it sorted(it) retourne une liste contenant les éléments de it dans lordre croissant Ist.sort( trie la liste Ist dans 1ordre croissant. Ist.count(val) retourne le nombre doccurrences de val dans la liste Ist. Ist.append(val) ajoute val à la fin de la liste Ist. Ist.remove(val) supprime la première occurrence val de la liste Ist. lst.index(val)   retourne lindice de Ja première occurrence val de la liste Ist. source split(motif)  retourne une liste formée par des chaînes de caractères   résultantes  du découpage de la chaîne source autour de la chaîne motif motif join(itérable de chaînes) retourne une chaîne de caractères résultante de la concaténation des éléments de [itérable intercalés par le motif; motif format(paramètres)   retourne   une chaîne de caractères obtenue en substituant   dans Tordre chaque caractère {} dans motif par un objet dans paramètres . d.values( retourne un itérable formé par les valeurs du dictionnaire d. ditemsO retourne un itérable de couples (k,v) ou k est une clé du dictionnaire d et v est Ja valeur associée sadd(obj) ajoute obj à un ensemble $ (instance de la classe set) s.remove(obj) supprime obj de lensemble $ (instance de la classe set) sl.union(s2) retourne lensemble union des deux ensembles s1 et s2. s1 intersection(s2) retourne l'ensemble intersection des deux ensembles s1 et s2. sl.difference(s2) retourne lensemble différence des deux ensembles sl et s2.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juln 2021
Epreuve d'Informatique Page 10/10