--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enseignemcnt Supéricur ct de la Recherche Scientifique
4a9j)4286vl #.l:lB4ts jML=p Ji yji aubiji Mmi Busualyji 2021 698
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2021
Concours Physique et Chimie Epreuve de Physique
Date Jeudi 24 Juin 2021
Heure 8 H
Durée 4 H
Nombre de pages : 8
Barème Problème 1 : 9 pts, Problème 2 : 11 pts
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé L'épreuve comporte deux problèmes indépendants; le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui convient; en respectant néanmoins la numérotation des questions: Un candidat peut toujours se servir dun résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition.
Données Masse volumique de leau à 20PC Po =1,OOx10' Kg.m Constante des gaz parfaits R=8,32 J . mol-1 K-' Célérité de la lumière dans le vide c = Yps = 3x10* m+s Permittivité du vide €o ~8,9x10-12 F.m-' Charge de l'électron 9 =-e~-1,6x10-19 C ; cos p+cosq = 2cos P+9 CoS 229) ; 2 rot(rot w) = grad(divw) Aw div(f w) = w gradf + f divw Dérivée particulaire dune grandeur G(M ,t) dG ôG (v-grad)G dt ôt
Coefficient de compressibilité de 1eau à 209C Xs =4,57x10-10 Pa Masse molaire de lair M =29g mol-1 Perméabilité du vide Lo ~1,3x10 6 H.m Masse de lélectron m=9,Ix10-31kg P=4 cos p+q sin p = -sinq = 2sin 2
Erp si Izl<1 ; P=0 1=x Re(z) partic réelle du nombre complexe z; nombre complexe tel que i2 =-1 ; leV =1,6x10-19 J _
Problème 1 Echographie doppler
Partie I : Propagation dune onde acoustique dans un fluide On considère un fluide homogène de masse volumique en mouvement dans un référentiel terrestre supposé  galiléen R(O,x,y;z) muni dune base orthonormée directe (ux,h,,4z) Dans la description dEuler on désigne par v(M,t) le champ de vitesses à un instant t , en un point M de lespace de vecteur position 7 OM 1) Soit une particule de   fluide dc volume dr = dx-dy.dz centré sur M(x;y,z) _ Exprimer son accélération en fonction de sa vitesse v(M,t) _ Donner la signification de chacun des termes de cette
Concours Physique et Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 1/8

--- page 2 ---
accélération. Citer des exemples d'écoulements où /'accélération se réduit à Pun ou lautre de ces deux termes. 2) Montrer que la résultante des forces de pression exercées sur la particule par le fluide situé à lextérieur de lélément dr s'écrit dF gradP . dr 3) Donner la relation de continuité liant les champs de vitesse et de masse volumique du fluide, traduisant localement le principe de conservation de la matière. En déduire que pour un écoulement incompressible divv =0 4) Quelle relation traduit léquilibre dun fluide incompressible de masse volumique Po soumis aux seules forces de pression et au champ de pesanteur terrestre g gùz supposé constant ? Exprimer dans ce cas, la pression du fluide en fonction de laltitude z et la pression au sol P 5) Définir qu'est-ce qu'un écoulement parfait. Dans ce cas établir léquation dEuler en appliquant la relation fondamentale de la dynamique à une particule de fluide dans le référentiel 9 _ On s'intéresse maintenant à la propagation unidimensionnelle (selon Ox d'ondes acoustiques dans le fluide < supposé parfait >, soumis aux seules forces de pression et caractérisé à léquilibre par des valeurs uniformes P de la pression et Po de la masse volumique. Le passage d'une onde acoustique dans le fluide perturbe son état d'équilibre et ses particules se déplacent en des petits mouvements autour de leurs postions déquilibre le champ de vitesses des particules de fluide devient v = v(x,t)ùz Les champs de pression et de masse volumique seront décrits   respectivement par P(x,t) = P + p(x,t) et p(x,t) = Po + H(x,t) Du point de vue thermodynamique; ces évolutions sont considérées comme isentropiques; auxquelles correspond le coefficicnt de compressibilité  Xs Rappeler en quoi consiste 1 'approximation   acoustique. Dans_toute_la_suite_du_problème cette approximation_sera_prise en compte  7) En utilisant ]approximation acoustique; linéariser léquation de conservation de la masse (obtenue à la question 3) ainsi que léquation dEuler. 8) En utilisant la même approximation; simplifier ]expression de %s = 1 ôp et déduire une relation ôP linéaire entre p(x,t) et u(x,t) 9) Obtenir léquation aux dérivées partielles satisfaite par la surpression p(x,t) et préciser la célérité c des ondes de pression en fonction des données 10) Quelle est l'équation de propagation pour la vitesse v(x,t) ? Donner sans démonstration la forme de la solution générale de cette équation et la caractériser 11) On rappelle que, pour un gaz parfait subissant une transformation isentropique, la pression P et le volume V de ce gaz sont reliés par la relation PVY constante C2 où Y = est le rapport des capacités
thermiques du gaz à pression et à volume constant. Exprimer le coefficient Xs en fonction de Y et P. En déduire 1expression de la célérité €; des ondes acoustiques dans le gaz parfait en fonction de sa température à léquilibre To et sa masse molaire M Calculer la célérité des ondes acoustiques dans air supposé comme un gaz parfait à la température de 20 C, sachant que Y=1,40 12) Àlaide des données numériqucs; calculer la célérité des ondes acoustiques dans 1 'cau à 209C. 13) On définit   lénergie volumique dune onde acoustique par e = Pov? + Xsp?_ Donner la 2 2 signification de chacun des deux termes de cette énergie
Concours Physique et Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 2/8

--- page 3 ---
ôe 14) A partir des équations établies dans les questions (7, 8 et 9) établir que div(pv) = 0. Que ôt signifie cette équation ? Citer une équation analogue pour les ondes électromagnétiques. Que représente le flux du vecteur pv à travers une surface $ = Sux ? 15) Soit une onde plane progressive de la forme v(x,t) = f(x-ct)u, se propageant dans un milieu de masse volumique P Déterminer la pression acoustique p(x,t) correspondante. Montrer que Yimpédance acoustique fluide Z = P(x;t) du est  une constante Pocs Donner son unité dans le Système v(x;t) International dunités. Calculer Zair dans le cas de lair à 20 C sachant que sa masse volumique est Po =1,3kg.m 16) On considère maintenant une onde plane   progressive monochromatique de pulsation p(x,t) = Pne'(ox-k) où Pm est Pamplitude de londe de pression.  Exprimer le vecteur donde k en fonction de @ et c;. En déduire lexpression de @, on notera Vm son amplitude. On définit l'intensité dune onde acoustique I par la valeur moyenne du module du vecteur  pv . Exprimer en fonction de Pn et Z Parie I Réflexion et transmission dune onde acoustique. 17) On considère deux fluides (1) et (2) séparés   par une   interface plane (de masse négligeable) perpendiculaire à laxe (Or) en x=0. Les impédances acoustiques et les célérités du son dans les deux fluides prennent respectivement les valeurs Z1, Z2, C et c2 (figure 1). On suppose qu à léquilibre (avant le passage de onde) la pression est uniforme dans les deux fluides et égale à P- Dans   le domaine des <0 , une onde progressive   se Z,€: propage dans le fluide (1) dans lc sens des croissants;, 1+61 soit v;(x,t) =v(x-ct) . A linterface, cette onde donne naissance à une onde   réfléchie V, (x,t) et une onde transmise v (x,t) , comme indiqué sur la figure 1. Justifier la continuité des vitesses des particules du fluide de part et dautre de linterface. Pourquoi y a-t-il également vr continuité de la surpression p ? 1=0 Figure 1
18) On définit lcs coefficients de réflexion et de transmission en puissance acoustique de londe incidente à Pinterface comme R=Z(rzo |v (o,t) et T =I(x=02 avec I, est l'intensité de londe réfléchie, I (x=0) V;(O,t) I;(x=0) I, est celle de londe incidente et I, est lintensité de londe transmise. Exprimer R et T en fonction de R et T en fonction de X = Z2 Z, et Z2 Représenter les variations des coefficients Discuter les cas Z, (Z1 =Z2) et (Z1 < Z2 ou Z2 < Z, )
Partie III Principe de Péchographie On admet que léquation de propagation dune onde acoustique établie en partie I pour les fluides décrit toujours la propagation d'ondes acoustiques dans les milieux biologiques, liquides ou solides; que nous considérons dans la suite du problème.  En particulier, on admet que le coefficient de réflexion en puissance   acoustique à linterface entre   deux milieux   biologiques   vérifie la formule   établie la question 18 Concours Physique et Chimie Session Juin 2021 Epreuve de Physique Page 3/8

--- page 4 ---
Le principe de léchographie consiste à balayer à laide dultrasons une zone à étudier (par exemple Futérus d'une future maman) et de mesurer et danalyser les ondes ayant été réfléchies sur les différentes interfaces (l'écho des ultrasons) de manière à reconstruire une image des différents milieux traversés. 19) En général, un milieu biologique possède des caractéristiques semblables à celles de leau, calculer Pimpédance acoustique correspondante. 20) On donne dans le tableau ci-dessous quelques valeurs standards des impédances acoustiques en milieux biologiques.
Milieu Z(Kg-m
Air 440
Sang 'Tissu Cerveau 1,66x106 1,55x106
Muscle 1,70x106
Foie 1,65x106
Squelette 7,8x106
En considérant l'interface entre lair (d'impédance Z,) et un tissu biologique (dimpédance Z2 standard (la même que dans le tableau), en déduire qu'il faut absolument éviter la présence dune couche dair entre le transducteur (qui émet l'onde acoustique) et la peau lors de léchographie. En pratique, un gel est utilisé comme contact entre Fappareil et la peau. Donner une estimation de son impédance acoustique. 21) On   peut modéliser le corps comme de 1eau; on modélise la couche dair par une lame mince dair à faces Tl parallèles d'impédance Za 440(S.I) (voir figure 2) RI RTI Lintensité acoustique reçue par la zone analysée du corps en 1absence dune couche dair  entre le RTL sera   notée Io RT'% RTI transducteur et la zone à analyser (en appliquant bien le gel) . Et Ia Vintensité reçue en présence de la couche dair. R'T'1 R'TI, T2 cau Etablir que Ia I0 , en supposant que toutes les ondes air elc 1-R2 eau transmises par la couche dair sont incohérentes Fivurc 2 Faire lapplication numérique et en déduire, dans ce cas que Ia < I 22) Lors dune échographie fœtale (écographie de lutérus d'une future maman) on observe des zones blanches et des zones sombres. A votre avis; à quoi correspondent les zones blanches ? Justifier votre réponse. 23) On peut combiner la technique échographique avec Peffet doppler (échographie doppler) . Ainsi, par exemple, lorsque des globules rouges réfléchissent une onde ultrasonore; les fréquences des ondes réfléchies sont différentes de celle de londe incidente du fait de la vitesse non nulle du flux sanguin. De la mesure de ces fréquences, on peut déduire cette vitesse a) Un transducteur immobile émet une onde ultrasonore de fréquence V; qui se propage dans la direction des croissants à la vitesse c, dans le fluide; supposé lui aussi immobile. Des globules rouges se rapprochent du transducteur avec une vitesse constante 7 =-Vu, (incidence normale). Une onde   réfléchie   par ces   globules   atteint un transducteur   voisin de lémetteur elle   possède la fréquence Vr En conformité avec les résultats de la partie I, on suppose que, à la surface de la globule; 1amplitude de londe réfléchie est; à tout instant; proportionnelle à celle de londe incidente. Etablir que pour V <C,on a Vr ~v(l+24). En déduire l'écart de fréquences 8v =v; ~V; que l'on détecte. b) Que devient cette relation lorsque Tonde ultrasonore présente un angle d'incidence avec la direction de la vitesse des globules rouges ? c) Application numérique on donne V; =3MHz = Vr ~Vi =1,5 kHz et c; =1,5 km.s-' Calculer la vitesse V pour un angle d'incidence a nul
Concours Pbysique et Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 4/8

--- page 5 ---
Problème 2 :
Un point M de /espace est repéré par ses coordonnées cartésiennes (x,ysz) dans la base orthonormée directe (ux,h,,4,) Dans tout le problème; OPPM > désigne une Onde Plane Progressive Monochromatique de pulsation @ La polarisation dune OPPM électromagnétique peut être modifiée lors de la propagation dans un milieu transparent. La première partie du problème décrit cet effet dans deux situations différentes. La seconde partie du problème propose une estimation de la puissance maximale de londe évitant la détérioration des dépôts métalliques des miroirs dans les cavités lasers .
A Première Partie I Propagation dOPPM dans le vide 1) Rappeler les équations locales de Maxwell vérifiées par le champ électromagnétique (E,B) dans un domaine vide de charges et de courants et donner la signification physique de chacune d'entre elles. 2) Etablir alors léquation de propagation vérifiée par le champ électrique E On propose comme solution de léquation de propagation précédente; le champ électrique É(z,t) = Re(É(z,t)) où E(z,t) = Eo exp[io(t - z)] et E(Eor; Eoy' 0) désigne lamplitude complexe qui est un vecteur constant dont les composantes   Eox et Eoy sont éventuellement complexes. 3) Décrire la solution proposée et vérifier qu' elle est bien transverse électrique 4) Lune des propriétés de 1OPPM est la description de son état de polarisation. Donner une explication au concept de la polarisation de 1OPPM. 5) Préciser létat de polarisation de la solution proposée dans les cas particuliers suivants a) Lorsque Eo(Eox, Eoy, 0) avec Eoz et Eoy sont réels positifs b) Lorsque Eo(Eox, Eoy, 0) avec Eor et Éoy sont des complexes quelconques . c) Lorsque Eo(Eo,-iEo,0) avec Eo est un réel positif: d) Lorsque Eo(EosiEo,0) avec Eo est un réel positif. Montrer qu'une OPPM polarisée rectilignement selon la direction de laxe x dont Eo(Eo,0,0) où Eo est un réel positif, peut s'écrire comme une somme de deux OPPM de même amplitude polarisées circulairement gauche et droite.
IL Propagation dOPPM dans un milieu transparent Un milieu est qualifié de transparent lorsque 1énergie transportée par londe qui le traverse n'est pas absorbée. Les équations de Maxwell dans ce milieu seront identiques à celles exprimées dans le vide à condition de remplacer €o par Ereo appelée permittivité du milieu transparent et €r désigne la permittivité relative sans dimensions 7) Etablir équation de propagation pour le champ électrique dans ce milieu transparent et déduire la vitesse de propagation de londe. On notera n VEr lindice de réfraction du milieu transparent. 8) On  propose comme   solution de léquation de propagation   précédente; le champ électrique E(z,t) = Re(#(z,t)) = Re( Eo exp [i(at ~kz)]) où k est un réel positif. Déduire la relation entre k et w 9) On se place dans le cas dune polarisation rectiligne selon la direction de laxe x, Eo (E0,0,0) où Eo est un réel positif a) Etablir Fexpression du champ magnétique @(z,t) de Tonde. b) Déterminer la moyenne temporelle (mx(z,t)) du vecteur de Poynting: c) Que représente cette grandeur
Concours Pbysique ct Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 5/8

--- page 6 ---
IL Passage dune OPPM polarisée par un milieu à indice n
On considère 1OPPM décrite par le champ électrique É(z,t) = Eo cos(at-koz)u, + Eo sin(@t -koz)u, où ko @ et qui arrive en incidence normale depuis le vide situé dans lespace z < 0 sur un milieu transparent dindice n situé entre les abscisses z = 0 et z = e On admet la continuité du champ électrique aux interfaces z = 0 (vide-milieu) et z =e (milieu-vide). Le champ électrique 7m de londe transmise dans le milieu transparent s'écrit Em(z,t) = Eox cos(Wt kz) iz + Eoy sin(@t kz) 7y 10) Déterminer les constantes Eox et Eoy compte tenu des caractéristiques de londe incidente et donner la relation entre k et ko. 11) Justifier que le champ électrique Esortie associé à londe émergente du milieu et qui se propage dans le vide s'écrit Esortie (z,t) Eoxs cos(wt ko(z = e) = ke) |x + Eoys sin(Wt ko(z e) ke) ky: Préciser les valeurs des constantes Eoxs et Eoys; 12) Comparer les polarisations de londe incidente et de londe émergente du milieu transparent:.
IV Lames à retard
Les lames cristallines à retard sont des lames minces transparentes taillées dans un cristal biréfringent et possèdent les propriétés suivantes Pour une OPPM polarisée rectilignement suivant la direction de laxe Ox et arrivant en incidence normale, la lame présente un indice de réfraction nor Pour une OPPM polarisée rectilignement suivant la direction de laxe Oy et arrivant en incidence normale, la lame présente un indice de réfraction nex. Pour une polarisation présentant une composante selon laxe Ox et une autre selon laxe Oy; celles-ci ne se déplacent pas dans la lame à la même vitesse, ce qui fait qu'elles se retrouvent déphasées à la sortie =e On s'intéresse à une lame de quartz pour laquelle An nex nor 0,0091 pour la radiation Jaune de Sodium de longueur d'onde dans le vide 1 = 589 nm. 13) Préciser laxe lent et rapide de la lame. Décrire une expérience simple utilisant un polariseur et un analyseur permettant d'identifier les lignes neutres de la lame
On envoie depuis le vide en incidence normale à lentrée de la lame, une OPPM de polarisation rectiligne faisant 1angle & avec laxe Ox. Son champ électrique incident s'écrit W{(z,t) Eo cos(a) cos(Wt koz) ux + Eo sin(a) cos(wt koz) 2 14) Justifier que le champ électrique associé à londe émergente de la lame s'écrit Esortie (z,t) Eo cos(a) cos(Wt ko(z e) = kore)ix + Eo sin(a) cos(Wt ko(z e) kexe) 7y. Donner les expressions de kor et kex. 15) Déduire le déphasage Aq entre les deux composantes du champ électrique, introduit par la lame en fonction de An e et la longueur donde 1 = 21 ko 16) A quelle condition londe émergente est-elle polarisée rectilignement ? Préciser alors les directions de polarisations possibles. Quel type de polarisation obtiendrait-on en général ? 17) Donner le déphasage Aw introduit par une lame demi-onde et par une lame quart-d'onde. Calculer Pépaisseur minimale emin dune lame demi-onde de quartz éclairée par la radiation Jaune de Sodium 18) Proposer un montage simple permettant de convertir la polarisation rectiligne de Ponde incidente étudiée en une polarisation circulaire. Polarisation rotatoire et biréfringence circulaire La polarisation rotatoire est la propriété qu€ ont certains milieux transparents à faire tourner la direction de polarisation dune onde polarisée rectilignement qui les traverse: Le milieu transparent est supposé transmettre avec des indices différents; des ondes polarisées circulairement gauche et droite Concours Physique et Chimie Session Juin 2021 Epreuve de Physique Page 6/8

--- page 7 ---
Lorsqu'une  onde polarisée circulairement   gauche (respectivement droite) se propage, le milieu se comporte comme un milieu d'indice ng (respectivement na). Cette hypothèse dexistence de deux indices pour des ondes circulaires explique le terme de biréfringence circulaire. 19) En décomposant 1OPPM donnée par E(z,t) = Eo cos(Wt koz) 7x en une somme de deux OPPM de même amplitude   polarisées circulairement   gauche et droite et en utilisant les   résultats du paragraphe III, justifier que le champ électrique à la sortie du milieu d'épaisseur e s'écrit 'cos(t ko(z = e) _ kge) + cos(wt ko(z = e) _ kde) Eo Esortie (z,t) 2 sin(Wt ko(z = e) = kge) sin(Wt ko(z _ e) _ kae)
20) Déduire que la direction de polarisation de londe incidente a tourné dun angle B = % (nd 2c ng) B Deuxième Partie VI Cavité optique dun laser Le laser est une source produisant un rayonnement lumineux spatialement et temporellement cohérent et de grande directivité. Lamplification du rayonnement se produit dans une cavité optique; essentiellement constituée de deux miroirs de grande réflectivité Un modèle simplifié consiste à considérer que ces miroirs sont identiques plans parallèles entre eux et séparés dune distance L où règne le vide. On s'intéresse à la propagation de la lumière; considérée comme une OPPM, dans la direction du vecteur 7z normale au plan des miroirs. On désigne par r et t respectivement les coefficients de réflexion et de transmission en amplitude du champ électrique pour chaque miroir On admettra que R +T = 1 avec R r2 et T = t2 où R et T désignent respectivement les coefficients de réflexion et de transmission en puissance pour chaque miroir. On note par Eo(z) lamplitude complexe de la composante tangentielle aux miroirs du champ électrique incident de 1OPPM. La variation de la phase de cette composante lorsqu'elle a parcouru la distance L dans la cavité est notée 80, alors la composante du champ électrique qui émerge (en 2 = L) en ayant traversé une seule fois la cavité a pour amplitude complexe E(z = L+) = t2 eis4 Eo(z 0-) 21) Déterminer ]expression de lamplitude complexe EP (z = L+) de la composante du champ électrique qui a traversé une fois la cavité puis a fait p aller-retour avant d 'émerger en =L en fonction de Eo(z 0-) , eiô+ T R et p 22) En déduire que 1amplitude complexe du champ total émergent de la cavité noté Esortie s'écrit T ei8+ Esortie Eo(z = 0-) Reizo; 23) On s'intéresse dans   cette question à déterminer un ordre de grandeur   N, dondes  interférentes contribuant au champ total émergent de la cavité. On choisit le critère suivant la valeur de N est tel que la norme de lécart relatif entre le champ total émergent de la cavité et la somme partielle ZX=0 EP reste inférieure à 1%. On suppose que R est proche de 1. Proposer une expression de N en fonction de R et donner une estimation de N si R = 0,999
VI Onde dans le métal Lors de la réflexion dun champ électrique intense sur la surface métallique du miroir, celle-ci risque dêtre endommagée du fait de lionisation du milieu: On propose ici une étude simplifiée afin déviter la détérioration des miroirs. On suppose que le métal (l'or) occupe tout le demi-espace z > 0 et présente les mêmes propriétés électriques et magnétiques du vide. En tout point du métal, la densité volumique de charge est nulle. On désignera par né la densité volumique d'électrons libres assurant un courant éventuel dans le métal. Une OPPM de pulsation @, qui se propage selon Oz > 0 dans le vide occupant le demi-espace z < 0, rencontre le métal en z 0 sous incidence normale.
Concours Physique et Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 7/8

--- page 8 ---
Laction du champ électrique @ de onde sur les électrons libres du métal engendre lapparition dune densité volumique de courant ] donnée par la loi dOhm j ym où Y Yo est la conductivité du 1+lWt métal et Yo =5 107 S.m-1 et T = 2 10-14 sont deux constantes 24) A quoi correspond Yo ? Sachant que la longueur donde dans le vide de 1OPPM est 10 1050 nm, proposer une expression simplifiée de la conductivité Y: Dans la suite; on utilisera cette expression. 25) Ecrire les équations de Maxwell dans lc conducteur et déduire l'équation de propagation vérifiée par le champ électrique @. On choisit comme solution de léquation de propagation précédente; le champ électrique E(z,t) = E(O)exp [i(at -kz)]", 
26) Montrer que k doit être solution de léquation k? où @p est une pulsation à exprimer en fonction des données.  Donner la valeur numérique de Wp et justifier que 02 0}. Déduire alors 1expression de k en fonction de Wp et c 27) Donner les expressions des champs électrique 7 et magnétique @ dans le métal .  Quelle est la nature de londe dans le métal ? 28) Estimer   numériquement   la   distance   caractéristique sur   laquelle les champs @ et B sont  non négligeables On s'intéresse à déterminer 1' 'amplitude complexe du champ électrique dans le métal en fonction de celle de londe incidente Les   champs   électriques des ondes   incidente et  réfléchie dans le vide sont respectivement @(z,t) Eo exp[i(t koz)] ux 5(z,t) = rEo exp[ilwt + koz)]iz où est le coefficient de réflexion en z =0 en amplitude et Eo est un réel positif. 29) Donner les expressions des champs magnétiques @; et 6r correspondants respectivement à Z; et =r. 30) En écrivant la continuité des champs électriques et magnétiques de part et dautre de Pinterface 0, déduire lexpression du coefficient r de réflexion en fonction de W et @p- 31) Comparer lamplitude réelle de londe réfléchie à celle de londe incidente. Conclure. 32) Toujours dans le cadre de lapproximation 02 < @} montrer que 1 'amplitude réclle E(0) IE(o)/ du champ électrique à la surface du conducteur peut se mettre sous la forme E(0) 20 Eo. Wp 33) En exploitant de nouveau la loi dOhm et sachant que Yo TEo0? montrer que la vitesse maximale Vo atteinte par les électrons dans le conducteur s'écrit 2Eo@2 Vo Eo. née Les  électrons  accélérés par le champ électrique; risquent   dioniser  par impact les atomes   voisins conduisant à la destruction du dépôt métallique du miroir. 34) En s'appuyant sur le modèle classique de Bohr de latome dhydrogène et sachant que Por a pour numéro atomique Z = 79 et un rayon atomique a 0,14 nm; estimer lordre de grandeur de lénergie nécessaire pour provoquer une ionisation. Calculer cette énergie 35) En fait, les tables donnent une énergie dionisation de lordre de 9 eV. Comment peut-on expliquer Pécart entre les deux valeurs ? On prendra la valeur tabulée pour la suite des calculs. 36) En supposant que lors dun choc électron-ion toute lénergie cinétique de lélectron est transmise à Pion; quelle est lordre de grandeur de la vitesse susceptible de créer une ionisation supplémentaire ? 37) Quelle est lamplitude du champ électrique de londe incidente susceptible de donner lieu à une telle vitesse ? On donne né 6 1028 m 38) Quelle est la puissance moyenne de cette onde sachant que la section du faisceau est de lordre de 260 cm? ? 39) Expérimentalement; pour une impulsion d'une picoseconde; on mesure un seuil dendommagement de 0,5 } cm-2 . Comparer au résultat précédent et commenter. FIN DE LÉPREUVE
Concours Physique et Chimie Session Juin 2021
Epreuve de Physique
Page 8/8