--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de VEnscignement Supéricur ct de la Recherche Scientifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
4 48) "2/4æl &Wj#lg"ts &ULb Jssoji aujlji inanJi )sjlyj 20108~
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 03 Juin 2010
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre   pages 3
Barème 1 - Résumé 10 points
2 - Essai 10 points
BIBUUTHEQUE 8x SHx Résumé de texte 10 points etubeS  Dwgrieuss Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est rappeler  que le résumé n'est pas Un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal, mais un texte personnel,  réduit, fidèle à "'esprit du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire > compte pour quatre mots.
Dans un article publié en mai dernier, The Economist faisait 1éloge de la France et de sa capacité de résistance aux terribles conséquences de la crise économique mondiale. Comparées aux Etats-Unis et au Royaume-Uni; la France et 1Allemagne semblent en effet s'en tirer relativement bien. [- .] Les Allemands et les Français ont toujours été plus réticents (1) à Fidée de travailler plus et de sacrifier leur joie de vivre dans le seul but de pouvoir acheter davantage.   La crise économique mondiale doit nous amener à nous interroger quand   les économies anglaise et américaine auront   redémarré, reprendrons-nous nos   vieilles habitudes ou devrons-nous plutôt envisager un autre mode de vie, plus proche de celui du Vieux Continent ? Pour ce faire; i] faudrait en finir avec lobsession de gagner et de dépenser toujours plus que notre voisin. Mais nous devrions aussi nous poser d'autres questions quoi allons-nous consacrer notre énergie à lavenir ? Pourquoi travaillerons-nous, et que ferons-nous de notre temps libre ? La définition du < bien-vivre > a
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Pacc 1/3

--- page 2 ---
protondément changé au cours des dernières années; de même que Fimportance accordée à la réussite économique et à la consommation ostentatoire. Que faut-il changer   aujourd'hui ? Selon moi, il faut éradiquer (2) oU, à tout le moins, largement   tempérer   cette obsession de lachat   qui est devenue  le principe organisateur de la vie occidentale. L'hyperconsommation ne se confond ni avec le capitalisme ni avec la consommation Pour bien comprendre pourquoi, on peut se référer  à la   fameuse   hiérarchie des besoins humains  définie par le psychologue américain   Abraham Maslow (1908-1970) Tout en bas de la pyramide se trouvent les besoins physiologiques (leau; la nourriture) et, au- dessus; la sécurité et la protection: Une fois ces besoins satisfaits; l'être humain tire satisfaction des sentiments de reconnaissance et daffection (amitiés, etc.), destime de soi   (réussite; respect par autrui) et enfin daccomplissement (créativité, sens moral) Tant que la consommation est destinée à satisfaire les besoins les plus basiques; elle cst parfaitement distincte de Thyperconsommation. Mais,   lorsque lacquisition de biens et de services se substitue à Fobjet   spirituel, transcendant, des besoins supérieurs , la consommation devient hyperconsommation et Phyperconsommation se transforme en maladie sociale. Le lien avec la crise économique actuelle est évident. Dans une culture où Fenvie impérieuse de consommer domine la psychologie des citoyens; les gens sont prêts à tout pour sc donner   les  moyens dacheter trimer comme des esclaves, faire prcuve de rapacité au travail et même enfreindre les règles pour maximiser leurs gains. Cest également pour cela qu'ils achètent des maisons au-dessus de leurs moyens et multiplient  les crédits. On peut donc dire sans risque de se tromper que lhyperconsommation a elle aussi joué un rôle dans le désastre économique. Toutefois, il ne suffit pas de la pointer du doigt pour la faire disparaître du cœur de nos sociétés. Il faut la remplacer par quelque chose dautre
Pour opérer un tel changement; il n'est ni nécessaire ni souhaitable de suivre ]'exemple des adeptes de la contre-culture des années 1960, des premiers socialistes ou des disciples dordres religieux ascétiques; qui ont tous résisté à Fhyperconsommation_par_le_rejet du projet capitaliste: Au contraire; il faut Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010 Epreuve de Français Pagc 2/3

--- page 3 ---
laisser le capitalisme se developper et prosperer mais dans des limites clairement définies. Il ne s'agit pas forcément de vivre dans laustérité (3) ou laltruisme. Et il ne $ agit pas non plus dappeler les populations défavorisées des pays pauvres à se satisfaire de leur sort. L'économie capitaliste doit permettre de répondre aux besoins essentiels de tous les hommes. Mais il faut trouver un nouvel équilibre entre la consommation et d'autres formes daccomplissement.
Courrier International (Hors-Série).
Octobre-novembre-décembre 2009.
Lexique réticent réservé, peu enthousiaste éradiquer : supprimer austérité sobriété; simplicité
Essai 10 points La société moderne semble réduire le bonheur à une simple question de consommation-
Ny aurait-il pas, sclon vouS, dautres formes   d'accomplissement   de Fêtre humain générant joie et épanouissement ? Rédigez un essai avec dcs arguments et des exemples pertinents.
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Pagc 3/3