--- page 1 ---
423j)52/62) "WLwlg*ts {ULab Janousji Qnijl @lsUy 2o10")>
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministirc de V'Enseignemnent Supericur ct de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
Concours Toutes Options Epreuve dInformatique
Date Mardi 01 Juin 2010
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages
Barème EXERCICE 1 : 4 points (1.5,2.5) EXERCICE 2 5 points (1, 1, 0.5, 1, 1.5) PROBLEME 11 points (1, 2, 1,2, 1,2, 2)
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT Institui TURE  EXERCICE 1 oibuotheque ) 0 "Eiudrs S @INGEXEU% 1) On considère les deux suites u et v définies par Uo =1 V =1 et ux = VZcos(kt) k € N' lv = cos k e N'
Donner les commandes MAPLE permettant de 1.1) définir les deux suites u et v 1.2) calculer A, la valeur de u, et B la valeur de v T 1.3) évaluer A et B pour  = 1.4) calculer puis simplifier les expressions suivantes
Zu,v et Zu Zv K=l
1.5) calculer les limites des deux suites u et v quand k ~ +%
2) Soient (El) et (E2) les équations différentielles définies par
(EI) : y'(t) + y(t) = u (E2): 2y"(t) + y(t) +sin(t) = Y
Concours Toutes oplions Session Juin 2010
Eprcuve d'Informatique
Page 1/4

--- page 2 ---
Donner les commandes MAPLE permettant de
2.1) définir les deux équations différentielles (El) et (E2) 2.2) calculer SI, la solution de la résolution formelle de léquation différentielle EI avec la condition initiale suivante y(o) =1 2.3) calculer S2, la solution de la résolution numérique de 1équation différentielle ( E2) avec les conditions initiales suivantes y(0) =1 et y(0) =1 ; 2.4) convertir Sl en une fonction y ; 2.5) représenter graphiquement y pour t e[-5.5] 2.6) représenter graphiquement S2 pourt e[-5.5]
EXERCICE 2
On relève dans certains jours de Fannée les degrés de température. Une observation sera une liste de 3 valeurs [<jour >  mois > degré >]. Par exemple; une température de 20 € enregistrée le 13 février correspond à la liste [13,2, 20]. Le but de l'exercice est de manipuler une liste de telles observations qui est une liste de listes et pour simplifier on supposera que toutes les observations sont enregistrées pendant des_années_non_bissextiles (le nombre de jours du mois de février d'une année non bissextile est égal à 28)
Iravail demandé : Soit la liste Nb_Jour_Mois-[31, 28,31,30, 31, 30, 31, 31, 30,31,30,31] contenant les nombres de jours des mois d'une année non bissextile. Cette liste, supposée déjà définie; sera passée comme paramètre en cas de besoin
Répondre en MAPLE aux questions suivantes
1) Ecrire la procédure Valide qui retourne true si à une observation Obs donnée correspond un mois et un jour corrects; et retourne false sinon.
2) Ecrire la procédure Num_Jour qui permet de retourner le numéro du jour dans l'année dune observation Obs donnée et supposée valide. Lobservation [12, 2, 10] enregistrée le 12 février correspond au 43 ème Exemple jour de Fannée.
3) Ecrire la procédure Avant qui, à partir de deux observations Obsl et Obs2 supposées valides, retourne true si lobservation Obsl a eu lieu avant l'observation Obs2 et retourne false sinon. Ecrire la procédure Ajout_Obs qui ajoute, à la fin dune liste dobservations L donnée, une observation Obs donnée, si celle ci est valide et non déjà enregistrée.
5) Ecrire la procédure Tri_Obs qui ordonne une   liste dobservations L par ordre chronologique des observations.
Concours Toutcs options Session Juin 2010
Epreuve dInformatique
Page 2/4

--- page 3 ---
PROBLEME Construction d'une table de symboles Lors de lanalyse d'un programme source, les   variables  déclarées   sont mémorisées  dans une structure de données appelée table de symboles. Dans ce problème; on propose de créer une table de symboles suite à la déclaration dun nombre connu de variables. La table de symboles est représentée par les trois tableaux à une dimension suivants Tnom tableau de caractères Ttype tableau dentiers Tpos tableau dentiers Le tableau Tnom sert à mémoriser les noms de variables valides. Un nom de variable  valide est composé de 8 caractères alphanumériques  au  maximum (lettre majuscule ou minuscule; ou chiffre ('0' ..'9)) et ne doit jamais commencer par un chiffre. Un nom de variable est   mémorisé en  stockant  les   caractères   le composant   dans   des cases consécutives de Tnom à raison d'un seul caractère par case. Les différents noms de variables sont séparés par le caractère 1*' Le marqueur de fin du tableau Tnom est le caractère '' . Le tableau Tpos mémorise Findice de début de chacune des variables dans Tnon. Le marqueur de fin du tableau Tpos est 0. Le tableau Ttype mémorise Jes références des types des variables. Dans la suite, uniquement les types suivants ainsi que leurs références seront utilisés Type Booléen Entier réel caractère Référencc 16 32 Ainsi la figure illustre le contenu de la table de symboles des variables COUR de type réel TOTAL de type entier, bl de type booléen et ide type entier:
clolu RL* ITToMTTATL b 2   3 4   5 . 6 7 8 9 10 11   12  13   14 < 15 16
NMAX
32 16
12 15
16
Tpos
Ttype Figure 1. Mémorisation de la table des symboles
Travail demandé Dans ce qui suit, on suppose avoir déjà effectué les déclarations suivantes
CONSTANTE TYPE
NMAX=100o TABI tableau [1.IO*NMAX] de caractère TAB2 tableau [1. NMAX+I] de entier TABC tableau [1..8] de caractère
Concours Toutes options Session Juin 2010
Eprcuve dInformatique
Pagc 3/4

--- page 4 ---
En   algorithmique une   chaîne de caractères est manipulée comme UII   tableau   de caractères Uniquement   lcs fonctions suivantes sont supposées prédéfinies
Longueur{ch) rctourne la taille de la chaîne de caractères ch. Car_Alph(C) rctourne vrai si le caractère € est alphabétique et faux sinon. Car_Num(C) retournc va{ s: {e caractère € est nunérique ct fuux sinon.
Répondre en algorithmique aux qucstions suivantes
1) Fcrire une procédure Nh_Elt qui saisit et rctourne un entier nh compris entre deux entiers binf ct bsup donnés _
2) Ecrire une fonction Nom_Valide; à résultat booléen; qui retoumne vrai si une chaîne de caractères Ch donnée représente un nom de variable valide et faux sinon_
3) Ecrire une procédure Saisie_Variable qui saisit et retourne V de type chaîne de caractères représentant le nom dune variable valide; ainsi que T la référence valide de son type:
4) Ecrire une procédure   Ajout_Variable qui ajoute une variable supposée valide dans la table de symboles suivie du caractère Elle prend en entrée le nom de la variable V et T la référence de son type ainsi que pos; la position dinsertion dans Tpos et met à jour les tableaux  Tnom; Ttype, Tpos
5) Ecrire une procédure Recup_Nom qui récupère dans un tableau de caractères TC de type TABC les caractères dun nom de variable mémorisé, à partir dun indice pos, dans le tableau Tnom_
Ecrire une fonction Recherche, à résultat booléen, qui à partir dun nom de variable V et les tableaux Tnom et Tpos, retourne vrai si V existe déjà dans Tnom et faux sinon La recherche consiste à comparer V avec les noms de variables dc même longueur mémorisés dans Tnom. Les longueurs, des noms de variables déjà mémorisés, seront déterminées à partir de Tpos: En utilisant les procédures et les fonctions adéquates, écrire une procédure Table_Symboles permettant de saisir le nombre de variables à déclarer pour chaque variable saisir son nom et la référence de son type sachant qu'un nom de variable ne peut apparaître qu'une seule fois dans Tnom Fajouter à la table des symboles (Tnom; Tpos, Ttype) en faisant les mises à jour nécessaires.
Concours Toutes options Session Juin 2010
Epreuve dInformatique
Page 4/4