REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique 
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de 
Formation d'ingénieurs 
Session 2018 
Concours Technologie 
Epreuve de Physique 
Date : Lundi 04 Juin 2018 
Heure: 8 H 
Durée: 4 H 
Nombre de pages : 8 
Barème : Problème 1 : 12 pts , 
Problème 2 : 8 pts 
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. 
L'épreuve comporte deux problèmes indépendants, le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui 
convient, en respectant néanmoins la numérotation des questions. 
Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition. 
Données utiles et notations 
• 
Un point M de l'espace est repéré par ses coordonnées cartésiennes (x, y, z) dans la base orthonormée 
directe ( Ûx, Ûy, Ûz ); 
• 
Célérité de la lumière dans le vide : c = 3 108 m. s-1 ; 
• 
Permittivité électrique du vide : t:0 = -
1
- 10-9 F. m-1 ; 
36rr 
• 
On note par j le nombre complexe tel que j 2 = -1 ; 
• 
Pour un champ vectoriel W, on rappelle que : roi(roiW) = grcÏd( divW) - ~w; 
• 
L'expression de la valeur moyenne dans le temps du vecteur de Poynting associé à une onde 
électromagnétique cJi.., fil s'écrit : (rr) = 
2
:
0 Ré@. AB_•) où B_• désigne le complexe conjugué de B_, et Ré 
désigne la partie réelle d'une grandeur complexe. 
Problème 1 
Guide d'onde à section rectangulaire 
On étudie dans cette partie la propagation d'une onde électromagnétique hyperfréquence de 
pulsation w dans un guide d'onde de section rectangulaire (figure 1). Cette onde se propage suivant 
l'axe Oz en se réfléchissant sur ses faces internes formées de matériaux parfaitement conducteurs 
dans lesquels le champ électrique de l'onde s'annule. 
L'espace interne du guide est l'air ayant les mêmes propriétés 
que le vide. 
Les dimensions de ce guide sont a suivant Ox, et b suivant Oy. 
Le champ électrique de cette onde peut s'écrire sous la forme: 
Ê = Eo(x,y) ei(wt-kgz) Ûx 
Figure 1 
E0 (x, y) est une fonction dont on demandera à déterminer dans la suite du problème, et kg est un 
réel positif. 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 1/8 

1-
Cette onde est-elle plane? Est-elle progressive? Donner son vecteur d'onde et préciser sa 
polarisation. 
2-
Ecrire les équations de Maxwell dans l'espace vide du guide. 
3-
Montrer que le champ Ê est indépendant de x. 
4-
Ecrire l'équation de propagation du champ Ê et déduire l'équation différentielle vérifiée 
wz 
par E0(y). On posera : 0 2 = 7z"- kf 
5-
Déterminer l'expression de E0(y) dans le cas où fl 2 > 0 et qui satisfait les conditions aux limites 
en y = 0 et y= b (on introduira un entier m). 
En déduire que l'expression de Ê peut se mettre sous la forme: 
Ê = 2j EO sin(ily) ej(wt-kgz) Ûx avec EO est une constante réelle. 
6-
Etablir l'équation de dispersion du guide en fonction de kg, b, c, w et m. Le guide est-il dispersif? 
Justifier. 
7- A quelle condition sur la pulsation w de l'onde a-t-on propagation? En déduire la pulsation de 
coupure lùcm du guide. On donnera également cette condition en fonction de la longueur d'onde 
À. 
8- A chaque valeur de mon associe un mode propagation : 
a-
Exprimer la vitesse de phase v<p de l'onde en fonction de w, cet lùcm· 
b- Trouver la vitesse de groupe Vg en fonction de c, Àcm et À. 
c-
Exprimer la relation entre À, la longueur d'onde du guide Àg et la longueur d'onde de coupure 
Àcm-
9-
On choisit un guide dont le côté : b = 22,86 ± 0,04 mm. 
a-
Déterminer la fréquence de coupure et la longueur d'onde associée pour les modes suivants: 
m = 1 et 2. Calculer les incertitudes sur À.ci et la fréquence Vci· 
b- A quelle condition sur la longueur d'onde a-t-on propagation uniquement du mode m = 1 ? 
c-
L'onde se propageant dans le guide est émise par une diode Gunn dont la fréquence varie 
entre 8,5 et 11 GHz. Quel est parmi les modes m = 1 et 2 celui qui est transmis par ce guide ? 
10- Exprimer le champ magnétique B de l'onde. Qu'elle est sa composante transversale? Justifier 
l'expression« onde transverse électrique». 
11- Montrer que le champ magnétique B obtenu vérifie l'équation de Maxwell-Flux. 
12-0n se propose de déterminer l'impédance Z du guide définie par Z = µ0 EJ.. où EJ.et BJ. désignent 
BJ.. 
respectivement les composantes transverses du champ électrique et du champ magnétique. 
Exprimer Z et donner son unité. 
13- L'onde se propageant dans ce guide résulte de la superposition de deux ondes planes se 
propageant symétriquement à l'axe Oz, et de vecteurs d'ondes k1 et k2 faisant respectivement les 
angles 0 et -0 cet axe. Les expressions des champs électriques de ces ondes peuvent s'écrire sous 
la forme: 
Êi = -Eo ej(wt-k.sin0.y-k.cos0.z) Ûx 
Êz = Eo ej(wt+k.sin0.y-k.cos0.z) Ûx 
a-
Représenter ce guide sur une figure faisant montrer les vecteurs d'ondes k1 et k2 • Exprimer 
ces vecteurs et donner leur norme. On notera k cette norme. 
b-
Le champ résultant Ê de la superposition de Ê1 et Ê2 doit vérifier une condition aux limites sur 
une paroi du guide. 
Exprimer cette condition et déduire une relation entre À, b, 0 et l'entier m. 
c-
Exprimer la vitesse de phase de cette onde. 
14- Dans la suite du problème, on choisit un guide de dimensions a= À/3 et b = 3À/4. 
a-
Vérifier que seul le modem = 1 peut se propager. 
b- Exprimer pour ce mode les vitesses v<p et Vg en fonction de c. 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 2/8 

15- Soit R le vecteur de Poynting de l'onde dans le guide. 
a-
Calculer sa valeur moyenne temporelle (R). 
_, 
1 rb 
b-
On définit la valeur moyenne de (R) dans l'espace par: Rmay = b Jo (R)dy 
Déterminer Rmoy en fonction de E0 et Vg-
c-
En déduire la puissance moyenne totale P transportée dans le guide. 
d- A la fréquence v = 10 GHz, on transporte une puissance moyenne de 10 mW. Calculer 
l'amplitude E0 du champ électrique. 
16- On définit la densité moyenne d'énergie électromagnétique dans l'espace et dans le temps par: 
'[.,1/. 
= 2;_ rb (<EoE2} + <~>) d • 
moy 
b Jo 
2 
2µ 0 
Y 
a-
Déterminer Wmoy· 
b- Qu'elle est la signification physique du rapport 1J = Rmoy ? Comparer 17 à vg. Conclure. 
Wmoy 
Modes de résonance d'une cavité fermée 
X 
' 
On considère une cavité fermée parallélépipédique, 
vide, et de dimension (2a, 2a, d). Le champ électrique 
solution des équations de Maxwell satisfaisant aux 
conditions aux limites sur les parois de la cavité 
supposées parfaitement conductrices est de la forme : 
la //,,J.-------------------------- -----
y 
d 
{
Ex = Eox cos(kxx) sin(kyy) sin(kzz) sin(wt) 
Ey = E0y sin(kxx) cos(kyy) sin(kzz) sin(wt) 
Ez = E02 sin(kxx) sin(kyy) cos(kzz) sin(wt) 
17- Quelle est la nature de l'onde décrite par ces composantes? 
18- Rappeler l'équation de propagation dans l'espace vide de la cavité. En déduire la relation de 
dispersion. 
19- On se propose de déterminer les fréquences des modes de résonnance de cette cavité. 
a-
On considère l'interface x = 2a, quelles sont les composantes qui doivent s'annuler sur cette 
interface? En déduire la composante kx du vecteur d'onde k en fonction d'un nombre 
entier m. 
b-
En déduire de la même manière les composantes ky et kz de ce vecteur, respectivement en 
fonction des deux entiers n et q. 
c-
Exprimer les fréquences Vmnq des modes de résonnance de la cavité. 
20- L'expression approchée de Vmnq peut se mettre sous la forme: 
Vmnq = q zcd [ 1 + m:t (~)'] 
a-
A quelle condition sur m et n, obtient-on des modes longitudinaux (k. suivant Oz) ? Donner 
l'expression de la fréquence Vooq· 
b-
En déduire la différence de fréquence entre deux modes longitudinaux successifs. 
21- Les pertes d'énergie électromagnétique dans la cavité précédente ont différentes origines (parois 
non parfaitement conductrices, pertes par diffusion, par absorption, ... ). Ces pertes peuvent être 
quantifiées en calculant le facteur de qualité Q de cette cavité défini par : 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 3/8 

w 0! 
Q = 1!;1 
M est la variation de l'intensité/ de l'onde après un aller-
retour d'un rayon lumineux dans la cavité, M est le temps 
d'un aller-retour et w 0 est la pulsation de l'onde. 
:e 
aller-retour 
Soit 9{1 et 9{2 les coefficients de réflexion en énergie respectivement sur les parois localisées en 
z = 0 et z = d. On se placera dans les conditions de Gauss. 
a-
Exprimer l'intensité I' de l'onde après un aller-retour dans la cavité. En déduire Lli. 
b- Exprimer Llt. 
c-
Calculer Q pour 9{1 = 0, 994 , 9{2 = 0, 980, d = 30 cm et À0 = 0,63 µm. 
22- Ces pertes peuvent aussi être traduites en termes de relaxation d'énergie (perte d'intensité). 
a-
Quel est le signe de dl ? Réécrire l'expression de Q pour un intervalle de temps dt. 
dt 
b- Sachant que Q est positif, montrer que l'intensité de l'onde peut s'écrire sous la forme : 
I = Io e-t/Tc 
/ 0 est l'intensité de l'onde dans la cavité à t = O. Exprimer Tc en fonction de w0 et Q. 
c-
Donner une interprétation physique de Tc. Calculer sa valeur pour les valeurs numériques 
précédentes. 
23- Cette expression de l'intensité de l'onde permet d'écrire le champ électrique associé sous la 
forme: 
E(t) = E0 eiwot e-t/21:c 
, la dépendance spatiale est omise. 
Pour passer de l'espace des temps à l'espace des fréquences, on calcule la transformée de Fourier 
de E(t) définie par: 
E(w) = .2:... f"' E(t) e-jwt dt 
2rr o 
a-
Calculer E(w). 
b- Montrer que l'intensité spectrale I(w) = E(w).E*(w) peut s'écrire sous la forme: 
c-
Tracer l'allure de J(w). 
I(w) = E~ 
1 
2 
47r2 (w-wo)z+(-1 ) 
2Tç 
d- Montrer que la largeur à mi-hauteur de I(w) exprimant sa largeur spectrale s'écrit: Llv = -
1-. 
2rr Tc 
e-
On définit la longueur de cohérence d'une source par : Le = CTc· 
i-
Calculer Le pour les sources suivantes et commenter les valeurs obtenues. 
► Lampe à vapeur de mercure de largeur spectrale Llv = 10 GHz. 
► Laser He-Ne de fréquence v0 = 4,741014 Hz de largeur spectrale tw = 1,5 GHz. 
► Laser à C02 de fréquence v0 = 2,83 1013 Hz et de largeur spectrale ôv = 10 KHz. 
ii-
Calculer les longueurs d'onde de ces lasers. A quel domaine de fréquence 
appartiennent-ils ? 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page4/8 

Problème 2 
Interface entre deux milieux transparents 
On s'intéresse dans cette partie à la réflexion et à la transmission en incidence normale d'une onde 
électromagnétique incidente sur une interface plane infinie (plan d'équation x = 0) séparant deux 
milieux transparents 1 et 2 d'indices de réfraction respectifs n1 et n 2 constants (figure 2). 
1 Milieu 1 1 
1 Milieu 2 1 
Onde incidente 
Onde transmise 
► 
► 
• - - - - - - - - - - - - - -.. x 
0 
Onde réfléchie 
Figure 2 
L'onde électromagnétique incidente supposée plane monochromatique de pulsation w provenant 
du milieu 1 se propagaeant dans le sens des x croissants arrive à l'interface x = O. Selon les lois de 
Descartes, celle-ci donnera naissance à une onde plane réfléchie dans le milieu 1 et à une onde 
plane transmise dans le milieu 2. On admettra que ces deux ondes possèdent la même pulsation 
que celle de l'onde incidente. 
On prendra comme expression : 
• 
du champ électrique associé à l'onde incidente: ff_t = E0 Ûy exp ~- (wt - n1 ; x )]. 
• 
du champ électrique associé à l'onde réfléchie: & = Enr exp V ( wt + n 1 ;x)]. 
• 
du champ électrique associé à l'onde transmise : J1 = §Jt exp V ( wt - n2 ; x)]. 
L'amplitude E0 est supposée réelle, alors que les vecteurs §Jr et &t sont à priori complexes. 
1-
Exprimer les vecteurs d'onde ki, kr et kt des ondes incidente, réfléchie et transmise. 
2-
Déterminer, sous la forme d'un produit vectoriel, les champs magnétiques 'i , §i. et l associés 
aux trois ondes. 
3-
En admettant la continuité des champs électrique et magnétique à l'interface x = 0, déduire deux 
équations reliant §J = E0 Ûy, §ir et &t-
4-
Exprimer alors §ir et Ent en fonction de & , n 1 et n 2 . On pourra utiliser la formule : 
â A (b J\ ë) = (â. ë)b - (â. "E)ë. 
5-
Préciser l'état de polarisation des ondes réfléchie et transmise et discuter de l'existence d'éventuel 
déphasage de ces ondes par rapport à l'onde incidente. 
6-
On définit les coefficients de réflexion !. et de transmission !. en amplitude pour le champ 
électrique par: r = &ir et t = &it_ Exprimer r et t en fonction de n1 et n 2 • 
-
&i 
-
&i 
--
7-
Exprimer la valeur moyenne du vecteur de Poynting (rri) de l'onde incidente en fonction de c, E0, 
IE01, n1 et Ûx, -
,_ 
8-
Déterminer de _:même les expressions de (rrr) et (rrt) des valeurs moyennes des vecteurs de 
Poynting associ~es respectivement aux ondes réfléchie et transmise. 
9-
On définit les coefficients de réflexion R et de transmission T en puissance, ou encore en intensité, 
à l'interface x = 0 par : 
Exprimer R et T en fonction de n1 et n 2 . Vérifier que R + T = 1. Que traduit cette relation? 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 5/8 

Interférences d'ondes multiples transmises par une lame 
On considère, dans cette partie, une lame mince transparente d'épaisseur e et d'indice n supposé 
constant. 
Cette lame, située dans l'air d'indice 1, est 
éclairée par une source lumineuse supposée 
monochromatique de longueur d'onde dans le 
vide À (figure 3). 
Cette 
lame 
donnera 
des 
franges 
d'égale 
inclinaison à l'infini qu'on peut observer sur un 
écran placé dans le plan focal image d'une lentille 
convergente de distance focale image f'. 
Figure 3 
écran 
f' 
~------------
lentille 
10- Pour un rayon issu de la source sous l'incidence i, déterminer la différence de marche o(M) en un 
point M de l'écran entre deux rayons consécutifs transmis par la lame (figure 4). Montrer que le 
déphasage correspondant s'écrit: <p = 
2
).rr 2ne cos 0 où 0 désigne l'angle de réfraction dans la 
lame. 
Figure 4 
11- On désigne par r1 et t1 les coefficients de réflexion et de transmission en amplitude du dioptre 
air/lame, et r2 et t 2 ceux du dioptre lame/air. 
On ne s'intéressera pas aux rayons émergents de la lame par réflexion. On note E0 l'amplitude de 
l'onde incidente associée au rayon incident. La phase de la 1ère onde transmise par la lame est prise 
comme origine des phases. 
L'amplitude complexe de cette onde est: !b = t 1 t 2 E0 . 
La 2ème onde transmise aura pour amplitude complexe : !b. = t1 rJ: t2 e-jcp E0 .... 
On admettra que les coefficients de réflexion R et de transmission T en intensité sont les mêmes pour 
les deux dioptres: R = rl = rJ: et T = t1t2 . On a toujours la relation: R + T = 1. 
L'amplitude de l'onde transmise de rang N s'écrit: 
liN = RN-1 T Eo e-j(N-1)cp 
a-
Quelle est la condition sur le coefficient R pour que les amplitudes réelles des ondes transmises 
successives soient presque égales ? 
b- Exprimer l'amplitude complexe lb résultante de la superposition de toutes les ondes 
transmises par la lame. On pourra utiliser le résultat : 
I:=o(aN) = -
1
-
lorsque lal < 1. 
-
1-a 
-
12- Exprimer l'intensité J = §..r.!J.j, résultante en un point M de l'écran sous la forme: 
1 
I = 10------
1 + m sin2 (f) 
Donner les expressions de / 0 et m. On pourra utiliser l'identité: 1 - cos(2x) = 2sin2 (x). 
13- Pour quelles valeurs de <p l'intensité l est-elle maximale ? Exprimer les intensités; maximale lmax 
et minimale lmin de I. 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 6/8 

La figure 5 donne un exemple de tracé de l'évolution de la courbe d'intensité I pour trois valeurs du 
coefficient de réflexion en intensité: R = 0,5; R = 0,9 et R = 0,99. 
I / '• 
1 -----
Figure 5 
Un interféromètre réel : le Fabry-Perot 
L'interféromètre de Fabry-Perot (figure 6) est un instrument constitué de deux lames de verres dont 
les faces en regard sont planes, parallèles et très réfléchissantes. Elles limitent une lame d'air 
d'épaisseur e et d'indice n = 1. Les lames de verre sont légèrement prismatiques afin d'éviter 
d'éventuelles 
réflexions 
parasites. 
L'interféromètre 
éclairé 
par 
une 
source 
supposée 
monochromatique de longueur d'onde dans le vide À. est souvent utilisé dans le montage suivant: 
écran 
f' 
étendue 
~------------
lentille 
Figure 6 
L'écran d'observation étant placé au plan focal image de la lentille convergente de distance focale 
image f'. 
14- Donner la différence de phase entre deux rayons transmis consécutifs et justifier que les franges 
d'interférences sont des anneaux. 
15-Soit p0 l'ordre d'interférences au centre de ces anneaux. On supposera que p0 = q + e avec q 
entier et e appelé excédent fractionnaire, est un réel tel que O < e < 1. 
a-
Exprimer le rayon Pk sur l'écran du kème anneau brillant compté à partir du centre, en 
supposant que l'angle l'incidence ik correspondant est petit. 
Xz 
On prendra : cos x ~ 1 - -
et tg x ~ x lorsque x est proche de zéro. 
2 
b- Application numérique: évaluer le rayon p2 sur l'écran du 2ème anneau brillant. On donne 
f' = 50 cm; e = 10 mm et À.= 546,1 nm. 
16- Le contraste des franges d'interférences est défini par: C = lmax-~min_ 
lmax+ min 
a-
En se reportant à la question 13, exprimer C en fonction de m puis en fonction de R. 
b- Calculer C dans les cas suivants: R = 0,5; R = 0,9 et R = 0,99. 
17- On cherche à déterminer la finesse '.F de l'instrument. 
a-
On définit la largeur à mi-hauteur !::.<p des pics d'intensité indiquée à la figure 5 par : 
I(!::.<p/2) = 10/2. 
En se limitant au cas où le coefficient R est proche de 1 et en utilisant l'identité sin x ~ x, 
2(1-R) 
montrer que : fl<p = ..fR. • 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 7/8 

b- On définit la finesse 'F de l'instrument par 'F = zn. Exprimer 'F en fonction de R . 
.6cp 
c-
Evaluer 'F pour les cas R = 0,5; R = 0,9 et R = 0,99. Quel est l'intérêt d'avoir une finesse 
élevée? 
d-
Quel est parmi les paramètres « contraste» et «finesse», celui qui permet de mieux 
caractériser l'instrument? 
18- L'interféromètre de la figure 6 étant éclairé par une onde lumineuse monochromatique de 
longueur d'onde À.. On observe sur l'écran des anneaux dont le rayon p vérifie la relation : 
Pz= !'2 (z-r~) 
L'entier p désigne l'ordre d'interférences de l'anneau. 
En mesurant le carré des rayons des anneaux à différents ordres, proposer une méthode pratique 
permettant de déterminer la longueur d'onde À. connaissant les valeurs de f' et e. 
19- L'interféromètre de la figure 6 étant éclairé par une source émettant deux longueurs d'onde très 
voisines (cas du doublet jaunt! du Sodium) : À et À+ LU où LU « À. Chacune des longueurs d'onde 
a son propre système d'anneaux. 
On admet qu'on pourra distinguer les deux systèmes d'anneaux, à l'ordre p, à condition que la 
différence de phase entre eux est plus grande que la largeur à mi-hauteur /J(() d'un anneau définie 
précédemment. 
a-
Donner alors la plus petite différence de longueur d'onde /Jilmin mesurable en fonction de À, 'F 
etp. 
b- On définit le pouvoir de résolution de l'instrument par :R. = --f---. Exprimer :R en fonction 
11Amin 
de p et'F. 
20- Un filtre interférentiel est constitué d'une lame transparente d'indice net d'épaisseur e du même 
ordre de grandeur que la longueur d'onde qu'il laisse passer. 
Cette lame est entourée de deux couches fortement réfléchissantes. li s'agit d'un interféromètre 
de Fabry-Perot de faible épaisseur et avec un indice n * 1. 
Eclairé en incidence normale par un faisceau parallèle de lumière blanche, un tel filtre laisse passer 
2rr 
toutes les longueurs d'onde À telles que: 1 2ne = 2rr p 
Le domaine visible correspond au spectre électromagnétique de longueurs d'onde comprises entre 
400 et 800 nm. 
a-
Dans le cas d'une lame de cryolite d'indice n = 1,365 et d'épaisseur e = 0,5 µm, quelles sont 
les longueurs d'onde passante dans le domaine visible? 
b- Pour n'en laisser passer qu'une seule dans le domaine visible, il faut diminuer l'épaisseur e. 
Avec e = 0,25 µm, quelle est la longueur d'onde passante dans le domaine visible? 
c-
Pour cette épaisseur, et en se référant au résultat de la question 19, calculer la bande passante 
/J.À du filtre pour R = 0, 97. 
<fin. de l'ép11:.eu.ve 
Concours Technologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 8/8 
