--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supariaur & de l Rccherche Scicntifique
220148284231
0jalugs {~b Jaa Wukush eublij Ohan~ Udjldi 2018i8
Concours Nationaux d Entrée aux Cycles de Formation dIngénieur Session 2018
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Lundi 04 Juin 2018
Heure 13 H
Durée 2H
Nbr  pages 2
Barème 1- Résumé 10 points
2- Essai 10 points
RESUME DE TEXTE 10 points Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/9 en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'origina, mais un texte personnel, réduit, fidèle à l'esprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire >, par exemple, compte pour quatre mots
Vune des plus cruelles injustices dans le monde est Poppression subie par les femmes. Dans certaines partics du monde la femme est encore considérée comme une propriété de Phomme. Un père a le droit de marier sa fille à qui il veut; selon ce quil juge dans Pintérêt de la famille et cest le mari qui décide quelle sorte de travail son épouse pourra faire. Dans plusicurs pays, €est le mari qui possède le passeport ou la carte didentité de sa femme, ce qui empêche celle-ci de se déplacer à son gré Des lois empêchent les fcmmes de divorcer, davoir des propriétés ou de travailler à Fextéricur de la   maison, et nient aux filles les mêmes droits de succession qu' aUI garçons. Les filles ne reçoivent qu'une pertie dc Péducation dont profitent les garçons; et n'en reçoivent souvent pas du tout Les femmes sont battues, violées et soumises à des mutilations genlteles Bans que lcs autorites n'intcrvicnncnt 1 est vrai, comme plusieurs le déplorent que la mondialisation bouleverse les vieilles traditions et babitudes. Comment maintenir,   par cxemple, les traditions patriarcales lorsque les enfants ont soudaincment la possibilité dc gagner plus d'argent que le chef de   famille ? Vune des   vieilles et tenaces   traditions   mcnacécs   par la mondialisation est celle de la subordination des femmes. Grâce aux contacts culturels et aux échanges   dinformations, des cspoirs et des idéaux pouveaux sc propagent De jeunes Indiennes qui voient à la télévision que les Occidentales ne sont pas confinées au rôle de ménagère envisegent elles-mêmes des carrières en droit ou en médecine Des Chinoises auparavant isolées trouvent le courage démettre des revendications et de prendre des décisions lorsqu'elles peuvent s'informer sur la serualité et la maternité sur des sites Wcb. Lorsque lcs fcmmes commcnccnt prendre leurs propres décisions ct qu'on leur permet de consommer ce qu'elles   veulent et de choisir leur travail,  elles deviennent   plus   exigeantes sur les  questions  dégalité et de pouvoir dans dautres domaines.
Concour (Toutes Options)  Session Juln 2018
Epreuve de Françabs
Page 122

--- page 2 ---
Une prospérité croissante permet d'augmenter les possibilités pour les femmes de devenir plus indépendantes et de se prendre en main. En Afrique et ailleurs, on constate que les femmes sont souvent des entrepreneurs dynamiques dans plusieurs types de production à petite écbelle ct dans le secteur au poir, ce qui suggère que le marcbé leur permettrait de se développer si La discrimination et les réglementations ne freinaient pas leur élan. D'ailleurs, la tendance mondiale vers une plus grande libéralisation des conditions du travail et du marcbé fait en sorte qwil devient très difficile de tenir Ies femmes à Pécart.
La technologie, peut savérer une force de changement Les femmes, en Arbie Saoudite; pe peuvent se montrer en public moins de couvrir complètement leur corps; sauf leurs mains; leurs yeux ct leurs pieds. Elles n'ont pas le droit de conduire une voiture; une interdiction parmi tant dautres. La conséquence inévitable de ces règles été de les exclure de toute activité économiquc. Mais Parrivée dInternet a soudainement permis aux femmes de faire des affaires à partir de la maison; grâce à /ordinateur. Très rapidement, toute une série dentreprises   gérécs par des   femmes sont   apparues ; entreprises qui offrent par exemple des services dans la mode, La réservation de voyages, Porganisation de conférences et de réceptions.  Cela erplique qu environ les deux tiers des usagers dInternet, en Arabie Saoudite; sont des femmes. Lorsque plusieurs milliers de femmcs prouvent qu'elles peuvent être aussi compétitives que les hommes, malgré la discrimination, les interdits qui s'appliquent à elles finissent par avoir Pair de plus en plus absurde. On devient donc de plus en plus conscient et critique de la discrimination entre les sexes.
La démocratisation donne une place aux femmes en politique et leslois sont changées dans un pombre croissant de pays en faveur dupe plus grande égalité dcs sexes. Les lois sur le divorce et la succession sont de moins en moins partiales. L 'égalité devant La loi se répand en même temps que la démocratie et le capitalisme La notion de dignité bumaine chasse la discrimination. Cela prend également plus dampleur avec la prospérité () Dans Ics régions du monde où les inégalités sont Ies plus fortes ~Asie du Sud, Afrique, Moyen-Orient la proportion de filles qui vont à Pécole a doublé au cours des vingt-cinq dernières années. De façon générale, Pécart entre a proportion de filles et de garçons à qui Pon permet de s'instruire 0 diminué de moitié depuis vingt ans. () Cela est important pop seulement pour les femmes mais aussi pour leurs enfants, parce que le fait qu une mère bénéficie dune meilleure éducation et de revenus supplémentaires pour effet que les enfants sont micux nourris ct éduqués, alors que la sltuation du père n' pas lcs mêmcs rctombécs
Joban NORBERG, Plaidoyer pour la mondialisation capitaliste, Plon; 2003, p(33-36) ESSAI : 10 points La mondialisation 9 mis en place un système de fonctionnement économique et culturel  fondé sur Pindividualisme et le profit égoïste.  Ce système contredit Pintérêt général et contribue à la destruction de la solidarité sociale entre les individus. Peut-on,  selon vous;   changer ce processus pour aller vers un monde plus juste et solidaire ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concour (Toutes Optlons)  Sesson Juln 2018
Eprcuve de Françals
Pare 212