--- page 1 ---
République Tunisienne
Signature des enseignants
MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR & DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2021
Session
2021
Concours Biologie & Géologie Epreuve de : Biologie Animale, et
Concours Biologie
Géologie
Epreuve de Biologie Animale, et
Physiologie Animale
Physiologie Animale
Date Mercredi 23 Juin 2021 à 11 H
Date Mercredi 23 Juin 202là 11 H
Durée 2 Heures
Durée
2 Heures
Nom
Prénom
Date lieu de naissance
Etablissement dorigine
No CIN ou No du passeport pour les étrangers
Série :
Identifiant :
Nombre de cahiers remis
Nombre de cahiers remis 1
Jéoii 80i fe_enÊ
Hen( léc[ 8d

--- page 2 ---
`
Instructions
3s 1 
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de réponse. Cette épreuve comprend deux parties indépendantes La première partie (Physiologie Animale) comporte 4 pages (p 1 - 4) La deuxième partie (Biologie Animale) comporte 5 pages (p 5 9) En cas de besoin; utilisez la page supplémentaire se trouvant à la fin du document (page 10). Dans ce cas; il faut le signaler dans la case allouée à la réponse pour la question concernée dans le cahier.





 

--- page 3 ---
PARTIE | : PHYSIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTIONI: QUESTION II : QUESTION I QUESTIONIV:
2.5 points 0.75 point 3.25_points 3.5 points
QUESTION |:
Les synapses chimiques permettent la communication nerveuse par fixation de nombreux neurotransmetteurs sur des récepteurs spécifiques de la membrane postsynaptique. 1. Nommer et décrire les   deux  catégories de récepteurs de la membrane  postsynaptique; activés par les neurotransmetteurs au niveau des synapses chimiques.
2. Montrer leffet dun médiateur . chimique 2 la caféine sur la transmission synaptique:
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 1/10

--- page 4 ---
QUESTION II
Pour chacun des items suivants; Cocher la seule bonne réponse parmi les propositions données 1Les_leucocytes sont plus nombreux que les globules rouges et sont les seuls éléments figurés du sang nucléés. quittent, contrairement aux globules rouges, les capillaires sanguins par diapédèse vers les sites dinfection: de type   lymphocyte ne reconnaissent le non-soi que s'il est associé au marqueur du CMH. de type neutrophile jouent des rôles complexes contre les allergies et lasthme.
2. Dans le système_nerveux central; 1a   protection du tissu nerveux est  assurée  grâce à la boite crânienne et la colonne vertébrale.
Tes trois méninges sont de Textérieur vers Tintérieur : la pie-mère; l'arachnoïde et la dure-mère
le liquide céphalo-rachidien se localise dans le canal de lépendyme et les ventricules encéphaliques où il est secrété. le liquide cérébrospinal amortit les mouvements et les chocs qui pourraient endommager le tissu nerveux.
3. La pression artérielle est 1a force par unité de surface que le sang exerce sur la paroi dun vaisseau sanguin. est déterminée exclusivement par  lactivité et lefficacité de la pompe cardiaque. oscille à chaque battement entre la valeur maximale de la pression systolique et la valeur minimale de la pression diastolique. est une variable strictement régulée par Ie système nerveux
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 2/10

--- page 5 ---
QUESTION
e
Certains individus atteints dinsuffisance   rénale chronique souffrent souvent danémie.
1. Définir lanémie et citer son effet sur lorganisme.

 ^  1 ' : . `.

e  i
1 . ~ 1. 7 .  ?o]
1
s s  
1 .
 .
n /
1 s
2. L'anémie causée par l'insuffisance rénale est due à un dérèglement de production dune glycoprotéine essentiellement rénale Désigner cette glycoprotéine essentiellement rénale et expliquer son lien possible avec lanémie dont souffrent les patients. s
1 ` . ` . 
 `   `   . . . ` .  s 2 s   s
   
 4 3~ .  1 ` 2 '<

` , `   d e  . ^ 2 . `   1 . . 1s    ^  . . . ` . ~  1 ` ^ . ] 1  ]:
3
3. Le dérèglement de la biosynthèse de cette protéine essentiellement rénale peut entrainer une polyglobulie. Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale Page 3/10

--- page 6 ---
Définir la polyglobulie et préciser ses conséquences.

QUESTION IV : Pour chacun des trois messagers   chimiques   représentés dans le tableau ci-dessous; cité le nom de lunité sécrétrice; la ou les structures cibles ainsi que les effets biologiques produits par ces messagers.
Messagers chimiques
Thyréolibérine Ocytocine Facteur ou Peptide natriurétique (FNA) (TRH)
Unité
sécrétrice
Cellules ou organes cibles
Effets
biologiques
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 4/10

--- page 7 ---
PARTIE II : BIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTIONI: QUESTION II : QUESTION III : QUESTION IV :
1.75 points 3 points 225 points 3 points
QUESTION |
Indiquer "Vrai" ou "Faux" devant   chaque affirmation   proposée ci - dessous et corriger celles qui sont fausses en maintenant les taxons zoologiques cités.
1- Chez les crocodiles et la plupart des tortues, le déterminisme du sexe est génétique.
2 - Au cours de la gastrulation; la cœloblastula irrégulière des Amphibiens subit l'immigration et l'embolie.
3- L'abeille se reproduit aussi bien_par_reproduction biparentale que par parthénogenèse facultative.
4- Les Sauropsidés et les Mammifères   présentent une cavité amniotique qui assure la nutrition de Tembryon.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 5/10

--- page 8 ---
QUESTION II
Ci-dessous (Figure 1), larbre phylogénétique des Cnidaires. Il s'agit dun arbre monophylétique.
Anthozoaires
Hydrozoaires
Cnidaires
Scyphozoaires
Médusozoaires
Cuboméduses
Eumédusozoaires
Stauroméduses
Figure 1 : Arbre phylogénétique des Cnidaires
Cet arbre est basé sur la présence ou labsence de la phase méduse et sur sa durée dans le cycle vital des taxons.
1- Quel taxon ne possède pas la phase méduse ?
2- Quelle phase le caractérise alors ?
3 - La phase méduse est-elle donc ancestrale ou dérivée chez les Cnidaires?
4- Un des   taxons cités se caractérise aussi par   l'ébauche d'une symétrie bilatérale à cause de la   possession dun pharynx aplati latéralement et dun cloisonnement gastrique complet formé par 8 ou par un multiple de 6 cloisons.
Lequel ?
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 6/10

--- page 9 ---
5- Comment appelle-t-on les individus qui ont 8 cloisons et ceux qui ont 6n cloisons ?
6- Les Eumédusozoaires excluent un des clades Médusozoaires; celui des Hydrozoaires.
Expliquer pourquoi ?
og
  7 - Donner un exemple despèce dHydrozoaires possédant les deux phases du cycle (phase méduse et phase polype)

8- Pourquoi les Cnidaires sont-ils monophylétiques ?


Concours Biologie et Géologie Scssion Juin 2021 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 7/10

--- page 10 ---
QUESTION III
Dans la Figure 2, ci-dessous; sont représentés différents types de larves.
 .
^
 `
. . .
'
 
: ` 1 ,
3
' ` ..
 ,
1 ' ` .
Larve A-
22 ` -Larve B- 1  . ~Larve C-
3
 .
7.  :
Larve D-
1 es < Figure 2 : Quelques larves de Métazoaires
1- Compléter la phrase suivante par le terme approprié. Les métazoaires qui présentent une ou plusieurs formes larvaires au cours de leur cycle vital ont un développement 2- Compléter le tableau 1 ci-dessous
Tableau 1 2 Quelques types larvaires des Métazoaires.
Nom de la larve
Taxon présentant 1a forme larvaire
Larve A
Larve B
Larve C
Larve D
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 8/10

--- page 11 ---
QUESTION IV Dans le paragraphe ci-dessous; se rapportant aux aspects évolutifs du squelette crânien des Vertébrés; compléter les vides par les mots ou expressions de la liste jointe
Liste des mots ou expressions le larynx et la langue les Gnathostomes la formation de loreille moyenne et une partie du complexe hyoïdien 7 paires darcs viscéraux le paléocrâne le splanchnocrâne les Chondrichtyens et les Actinoptérygiens la bouche le neurocrâne mandibulaire la fusion des premiers arcs neuraux des vertèbres branchiaux.
Paragraphe Le squelette crânien comprend deux parties dorsal protégeant l'encéphale et ventral   soutenant et le pharynx. Le neurocrâne ne comprend que chez les Vertébrés sans mâchoires; auquel s'ajoute un néocrâne constitué par formant ainsi une région occipitale chez les Le splanchnocrâne comprend un nombre de uniquement chez les Gnathostomes;différenciés en arc permettant la   préhension des aliments; arc hyoïde   suspendant larc au neurocrâne chez et participant à chez les Tétrapodes. Cet arc (arc Il) est suivi de 5 autres arcs IlI, IV, V, VI et VII soit. chez les Poissons soit soutenant chez les Tétrapodes. FIN DE LEPREUVE
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 9/10

--- page 12 ---
Page supplémentaire
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 10/10