--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
4299)428631
&ækjalgts ELzb dssall Zibsl @UbaLidl Qijl jls Jeleji 2021 63
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2021
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Mercredi 23 Juin 2021
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nb  pages 07
Barème 4,5 - 6,5 - 5 - 4
1
EXERCICE 1 (4,5 points) 1 L'analyse de trois roches, notées R , Rz et R3  a permis de déterminer leurs caractéristiques minéralogiques et structurales; en rapport avec les conditions de Pression (P) et de Température (T) de leurs formations. Les résultats obtenus sont   récapitulés dans le tableau1 , ci-dessous. Tableau 1. Caractéristiques minéralogiques et structurales et conditions P-T de formation des roches Rv Rz et R3: Roche Ri Rz Rs Profondeur Faible profondeur Profondeur Grande profondeur de formation (Proche de la entre 25km et 38km (au-delà de 38km) surface) Conditions P-T BP- BT MP- MT MP- HT Roche de structure Les cristaux de la Roche formée par une grenue. roche Rz sont alternance de zones orientés et sombres et claires; 1 réarrangés en dépaisseurs variables  bandes; alternativement  s sombres et claires. 1 Roche composée Roche formée par Les zones sombres de principalement de une association R3 sont réfractaires et quartz et de minéralogique apparentées à Rz 1 feldspath et; similaire à celle de alors que les zones accessoirement, Ri, avec un peu de claires sont de muscovite et de sillimanite: recristallisées après biotite. fusion; rappelant la composition de R1
BP-BT: Basse Pression-Basse Température; MP-MT: Moyenne Pression- Moyenne Température; MP-HT: Moyenne Pression-Haute Température .
Concours Biologie Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 1/7

--- page 2 ---
1. Précisez le nom et la nature de la roche R,. Justifiez votre réponse. (1,5 points) 2. Parmi les propositions ci-dessous, choisissez celle qui caractérise la déformation identifiée au niveau de la roche Rz, en rapport avec les nouvelles conditions P-T : (0,25 point) a. une schistosité b. une foliation c. un cisaillement 3. Précisez le nom et la nature de la roche Rz: Justifiez votre réponse. (1,5 points) 4. Quelle est la protholite de la roche Rz ? (0,25 point) 5. Quel est le contexte géodynamique à lorigine de la formation de la roche Rz? (0,25 point)  . 6. Quel est le nom de la roche R3, issue de la transformation de la roche Rz; en rapport avec les nouvelles conditions P-T ? Justifiez votre réponse (0,75 point)
EXERCICE 2 (6,5 points)

Question 1 (3 points) Choisir et recopier les 12 bonnes   affirmations;   relatives à la géologie structurale de la Tunisie_ 1.La zone des nappes de charriage comporte a) lunité numidienne et quatre unités telliennes b) lunité numidienne et cinq unités telliennes c) une unité à faciès de flysch et quatre unités telliennes 2. La zone des écailles a) appartient au domaine structural de latlas septentrional b) appartient au domaine structural de latlas méridional c) est formée par des barres de calcaire à nummulites d'âge éocène d) est formée par des affleurements de matériels triasiques
Concours Biologie Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 2/7

--- page 3 ---
3. La chaine sud des chotts Jérid et Fejaj est formée par a) une structure géologique monoclinale de l'atlas méridional b) une structure géologique monoclinale de latlas septentrional c) une structure géologique anticlinale de latlas septentrional d) une structure géologique anticlinale de latlas méridional 4. La plaine de la Djeffara est formée par a) des terrains dâges Pliocène à Quaternaire; qui surmontent une zone effondrée b) des terrains dâges Miocène à Quaternaire; qui surmontentune zone effondrée c) des affleurements de terrains plus anciens; âgés du Trias et du Jurassique d) des affleurements de terrains plus anciens; âgés du Jurassique et du Crétacé 5. La plateforme saharienne est riche en : a) géo ressources métalliques (Pb-Zn) b) hydrocarbures (pétroles) c) eau souterraine de nappes phréatiques 6. Les Djebels Châambi et Bou Kornine appartiennent à a) une chaîne de direction N- S du domaine atlasique b) une chaîne de direction NE- SO du domaine atlasique c) une chaine à ossature carbonatée dâge jurassique d) une chaine à ossature carbonatée d 'âge crétacé 7 . Les maghrébides constituent un jeune relief structuré a) au cours du Méso-Cénozoïque b) au cours du Précambrien c) suite au chevauchement de la marge européenne sur la marge africaine d) suite à la  subduction de la plaque européenne sous   la marge africaine
Concours Biologie Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 3/7

--- page 4 ---
Question 2 (3,5 points) La coupe géologique ci-dessous (figure 1) montre une succession de couches (a, b, C, d, e et f de la plus ancienne à la plus récente) affectées par une faille F
2.1 Déterminer l'échelle de la carte géologique utilisée pour réaliser cette coupe. (0,75 point) 2.2 Déduire l'épaisseur réelle de la couche géologique e ? (0,25 point) 2.3 Préciser la nature lithologique de la couche géologique f (0,5 point) 2.4 Quelle est la structure observée sur cette coupe géologique ? Justifiez votre réponse. (1 point) 2.5 Quelle est la nature de la faille F? Justifiez votre   réponse. (1 point)
Coupe géologique
NO
SE
2 e d E E b a
5o0m
Une unité (un petit carreau) = 1 mm Figure 1
EXERCICE 3 (5 points) Un séisme est à lorigine du   déclenchement des ondes sismiques , primaire (P), secondaire (S) et de surface (L), qui se propagent dans toutes les directions de l'espace à l'intérieur et à la surface du globe
Concours Biologie Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 4/7

--- page 5 ---
terrestre Ces ondes peuvent être enregistrées par des sismographes au niveau de différentes stations sismiques; situées à proximité du seïsme 1.Sélectionner et recopier de la liste suivante; les caractéristiques de Ionde P et celles de londe $ (1,5 points) a Onde longitudinale b Onde transversale C Onde qui se propage à une vitesse de 14 kmls d Onde qui se propage à une vitesse de 6 kmls e Onde qui traverse tous les matériaux f Onde qui traverse les matériaux solides 2 Déterminer à partir des sismogrammes de la figure 2, les   temps darrivée de londe P et de londe S, pour les trois stations sismiques A; B et C. (1,5 points)  ` ` 3 Attribuer à chacune des courbes 1, 2 et 3 de lhodographe de la figure 3, londe sismique correspondante. (0,75 point) 4 Considérant les différences des temps darrivée des ondes S et P (ts-tp), déduire les distances d1, d2 et d3 entre l'épicentre du séisme et les stations sismiques A B et C, à partir de lhodographe de la figure 3. (0,75 point) 5. Comment localiser l'épicentre du séisme? (0,5 point)
STATION A rnt

(Minutes) 10

00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
18h
STATION B
(Minutes) 10
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
2
18h 

1
STATION €  ~
(Minutes) 10
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
18h
Figure 2 Sismogrammes Concours Biologie Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Géologie
Page 5/7
wh

--- page 6 ---
Tompstd arrivée des ondes (minutes)
2
20
15
3
10
5
Dlstance deila station aLépicentre (Km)
1000
3000
5000
7000
Une unité (3 petits carreaux) =1 mm
Figure 3. Hodographe
EXERCICE 4 (4 points) Question 1 (2 points) 1.1 Parmi les roches   suivantes;   quelles  sont celles qui sont des roches sédimentaires détritiques ? (1 point) conglomérat calcaire roche carbonée craie grès argilite brèche évaporite 1.2 Quel est le dépôt clastique, ou terrigène; qui est à lorigine de la formation de chacune des roches détritiques identifiées ? (1 point)
Question 2 (2 points) La classification minéralogique des roches sédimentaires carbonatées est basée sur la   proportion relative de calcite, de dolomite et  des minéraux  argileux: Les trois tableaux ci-dessous (tableaux 2, 3 et 4) donnent la nomenclature des roches carbonatées en fonction des
Concours Biologie Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 6/7

--- page 7 ---
proportions relatives de calciteldolomite; de calcitel minéraux argileux et de dolomitelminéraux argileux. Recopier et compléter ces tableaux.
Tableau 2- Classification des roches carbonatées basée sur la proportion relative de calcite et de dolomite Calcite % >90 50 90 10 50 <10 Dolomite <10 10-50 50 ~ 90 >90 Roche Calcaire Dolomie Carbonatée
Tableau 3- Classification des roches carbonatées basée sur la proportion relative de calcite et de minéraux argileux Calcite % >95 65 95 35  65 5 35 <5 Minéraux argileux (%) <5 5 - 35 35 65 65 95 >95 Roche Argilite Carbonatée Calcaire calcaire
Tableau 4- Classification des roches carbonatées basée sur la proportion relative de dolomite et de_minéraux argileux Dolomite % 295 65 95 35 65 5 35 <5 Minéraux argileux (%  <5 5 - 35 35 65 65 95 >95 Roche Dolomie Carbonatée argileuse Argilite
Concours Biologie - Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Géologie
Page 7/7