--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
4ssil Lusaa4l akzl 4+l4 dlell 4lesl 1)l)s doin Thjl @Uhlii Éhaiti @usfi Jal> ui 2021 {a~
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2021
Concours Biologie et Géologie Epreuve dInformatique Date Samedi 26 Juin 2021 Heure 8 H Durée 2 H Nombre de pages 7
Barème PROBLEME 1 : 9 points PROBLEME 2 11 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
IFAUT RESPECTER IMPERATIVEMENT LES NOTATIONS DE L'ENONCE VOUS POUVEZ EVENTUELLEMENT UTILISER LES FONCTIONS PYTHON DECRITES ALANNEXE (PAGE 7
PROBLEME 1
Dans ce problème, on s'intéresse à implémenter  quelques   fonctions pour manipuler les régions extraites dune image en niveaux de gris.
Il est à noter que le problème peut être traité sans aucun prérequis sur le domaine du traitement d 'images. Dans ce qui suit nous présentons quelques notions de base puis une description de ces fonctions.
Notions de base Une image_en_niveaux_de_gris est une collection de pixels organisés sous forme matricielle, où chaque pixel est défini par ses coordonnées (y,x) où y est lindice de ligne et x est lindice de colonne sa valeur, parmi 256 valeurs possibles entre le noir et le blanc (0 pour le noir et 255 pour le blanc), représentant le niveau de gris du pixel. Une image_dite_normalisée, associée à une image donnée en niveau de gris, est une image où les niveaux de gris sont des réels dans 1intervalle [0,1] Une région de limage est un ensemble de pixels. Une région uniforme est formée par des pixels ayant exactement le même niveau de gris (même intensité lumineuse) Les g-voisins dun pixel p de coordonnées (y,x) sont ses voisins immédiats, comme Y'illustre Ja figure ci-après.
Concours (Biologie et Géologie)  Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 1/7

--- page 2 ---
Deux pixels P et < n'appartenant pas aux bords de 1= image, sont dits voisins si et seulement si p est l'un des 8-voisins immédiats de q ou réciproquement.
X - 1
x
x+1
y
P
Figure Les 8-voisins immédiats (cases hachurées) du pixel P
La frontière dune région r est formée par les pixels qui possèdent un voisin extérieur à la région r. Lintérieur dune_ région r est formé par les pixels dont tous les voisins immédiats sont dans la région 2. Un masque associé à une image en niveaux de gris; est une image en noir et blanc où chaque pixel a une valeur booléenne; False pour le noir et True pour le blanc.
Hxpothèses _de travail
Les réponses seront écrites en langage Python. Les tableaux à une ou à deux dimensions (vecteurs et matrices) sont représentés par des instances de la classe numpy.ndarray. Une région de limage est représentée par un ensemble (instance de la classe set) de tuples P (p= (y, x) ) décrivant les coordonnées des pixels appartenant à cette région. La bibliothèque numpy est importée par import numpy as np.
Travail demandé 1. Écrire une fonction; nommée normaliser; qui prend en entrée une matrice img, calcule pixel par pixel la matrice ning représentant limage en niveaux de gris normalisée de même taille. Pour un pixel de coordonnées (y,x)= la formule de normalisation est imgyz V min nimgyx Vmax Vmin
où
vmin est le niveau de gris le plus faible dans ing. vmax est le niveau de gris le plus élevé dans img. Vmin n'est jamais égale à Vmax 0 <y < h avec hle nombre de lignes de ing. 0 <x < w avec wle nombre de colonnes de img.
Concours (Biologie et Géologie) Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 2/7
y - 1
y+ 1

--- page 3 ---
Cette fonction retourne la matrice nimg. 2. Écrire une fonction; nommée voisins, qui prend en entrée un tuple P contenant   les coordonnées dun pixel et retourne un ensemble formé par les coordonnées des 8 pixels voisins immédiats du pixel de coordonnées P. Aucun traitement particulier n'est à prévoir pour les pixels associés aux bords de limage. 3. Écrire une fonction; nommée sont_voisins; qui prend deux tuples P et 9 représentant les coordonnées de deux pixels, retourne True sip et 9 sont voisins et False sinon 4.  Écrire une fonction; nommée creer_masque, qui prend en entrée un ensemble de tuples, noté r, représentant une région un tuple de 2 entiers, noté taille; contenant respectivement la hauteur et la largeur du masque à retourner. Cette fonction retourne la matrice masque où les pixels relatifs à la région r sont blancs et les restants sont noirs. 5. Écrire une fonction; nommée est_uniforme; qui prend en entrée un ensemble de tuples; noté r, représentant une région une matrice img représentant une image en niveaux de gris. Cette fonction retourne True si la région r est uniforme et False sinon 6. Écrire une fonction; nommée frontiere; qui prend en entrée un ensemble de tuples représentant une région r, retourne un ensemble front contenant les coordonnées des pixels appartenant à la frontière de r. 7. Écrire une fonction, nommée interieur; qui prend en entrée un ensemble de tuples représentant une région r et retourne un ensemble inter contenant les coordonnées des pixels appartenant à lintérieur de r.
PROBLEME 2
Une entreprise agricole implémente une base de données relationnelle pour gérer les interventions auprès d'agriculteurs propriétaires de parcelles de terrains (portion de terrain pour usage agricole) ainsi que les paies mensuelles des intervenants. Au besoin; un agriculteur fait appel à cette entreprise pour accomplir une ou plusieurs interventions à travers un ou plusieurs intervenants (ouvriers; techniciens; ingénieurs, etc.) spécialisés payés; selon un salaire journalier, à la fin de chaque mois. Contraintes à_considérer Un agriculteur possède une ou plusieurs parcelles de terrain Une parcelle de terrain appartient à un et un seul propriétaire. Lentreprise paie ses intervenants mensuellement, en fonction du nombre de jours de leurs interventions. Une intervention est un travail effectué par un intervenant pendant un certain nombre de jours consécutifs sur une parcelle de terrain
Concours (Biologie et Géologie) - Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 3/7

--- page 4 ---
Une intervention ne dépasse pas 28 jours. Une intervention peut être accomplie au cours dun mois ou bien s'étaler sur deux mois consécutifs . Un intervenant est considéré comme un employé de lentreprise. Un intervenant ne peut pas démarrer une nouvelle intervention avant de terminer Pintervention en cours.
Le schéma relationnel de la base de données décrit ci-dessous a été élaboré pour les besoins de Pénoncé. Agriculteur (idAg nomAg, prenomAg, villeAg) La table Agriculteur enregistre les informations concernant un agriculteur idAg identifiant de lagriculteur (numéro de CIN) de type chaîne de caractères;   clé primaire nomAg nom de lagriculteur de type chaîne de caractères prenomAg : prénom de lagriculteur de type chaîne de caractères villeAg ville de lagriculteur de type chaîne de caractères.
Parcelle (idPar, designation; villeP , superficie, #idAg) La table Parcelle enregistre les informations des parcelles de terrain des agriculteurs idPar identifiant de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères, clé primaire designation nom de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères villeP ville où se situe la parcelle de terrain de type chaîne de caractères superficie : superficie de la parcelle de terrain exprimée en hectare de type réel idAg identifiant de lagriculteur propriétaire de la parcelle de terrain de type chaîne de caractères, clé étrangère qui fait référence à la table Agriculteur. Intervenant (idIn nomIn; prenomIn; villeIn salaire)) La table Intervenant enregistre les informations relatives aux intervenants de l'entreprise agricole idIn identifiant dun intervenant (numéro de CIN) de type chaîne de caractères, clé primaire nomIn nom dun intervenant de type chaîne de caractères prenomIn : prénom d'un intervenant de type chaîne de caractères villeIn ville dun intervenant de type chaîne de caractères salaireJ salaire journalier d'un intervenant de type réeL Intervention (#idIn_#idPar_dateDebut, nbJours) La table Intervention enregistre les interventions des intervenants idIn identifiant dun intervenant de type chaîne de caractères; clé étrangère qui fait référence à la table Intervenant idPar identifiant dune parcelle de terrain de type chaîne de caractères, clé étrangère qui fait référence à la table Parcelle dateDebut date du début d'une intervention de type date au format AAAA-MM-JJ" nbJours durée effective de l'intervention en nombre de jours consécutifs de type entier.
Concours (Biologie et Géologie) Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 4/7

--- page 5 ---
Partie l Exprimer en algèbre relationnelle les requêtes permettant de 1. Donner les noms, prénoms et villes des grands agriculteurs. On appelle grand agriculteur celui qui possède au moins une parcelle de terrain dune superficie de plus de 10 hectares. 2. Donner les identifiants des intervenants qui possèdent des parcelles de terrains .
Partie 2 Exprimer en SQL les requêtes suivantes permettant de
1. Créer la table Agriculteur en respectant les contraintes spécifiées ci-dessus. Dans la suite on suppose que les tables de la base de données sont toutes créées et remplies en respectant les contraintes déjà énumérées. 2. Ajouter à la table   Agriculteur les informations suivantes '33333333', 'DHHLMZ' , 'AJFHHL', 'Béjà' 3. Appliquer une augmentation tarifaire de 5% pour les salaires journaliers des intervenants qui ont fait au moins une intervention sur des parcelles de terrain de plus de 5 hectares et ce pour les gratifier. 4. Supprimer les intervenants n'ayant effectués aucune intervention depuis 2015. 5 Déterminer toutes les informations relatives aux intervenants triées par ordre décroissant selon le salaire jouralier. 6. Donner les noms des agriculteurs qui ont fait intervenir des intervenants portant les mêmes noms de famille qu'eux. 7. Calculer le nombre de propriétaires de parcelles par ville originaires de cette même ville. 8. Déterminer les noms et les prénoms des agriculteurs possédant plus que trois parcelles. 9. Déterminer les noms des intervenants ayant le salaire journalier le plus élevé. 10. Déterminer le coût des interventions faites sur la parcelle de désignation "Parcelle2" depuis le début de Poffre des services de lentreprise agricole pour cette parcelle. 11. Déterminer les désignations des parcelles qui n'ont subi aucune intervention 12. Déterminer le nombre des interventions réalisées par mois durant 1année 2020. Indicatiop On donne la fonction strftime pouvant être invoquée dans une requête SQL et ayant la syntaxe suivante Strftime (format,date) qui pour une date identifiée par date et un format format (comme illustré dans le tableau   ci-dessous)  retourne une chaîne de caractères comme le montre 1exemple.
Format Signification 8d Jour du mois sur 2 caractères de "01" à "31" gm Mois de Pannée sur 2 caractères de "01" à "12" 8y Lannée sur 4 caractères.
Exemple strftime ( "8d" "2021-06-26") retourne "26" strftime ( " gm" "2021-06-26") retourne "06" strftime ( "8Y" "2021-06-26") retourne "2021"
Concours (Biologie et Géologie)  Session Juin 2021
Epreuve dInformatique Page 5/7

--- page 6 ---
Partie 3
Dans la suite les fonctions demandées doivent être écrites en Python On désigne par Cur le curseur d'exécution de requêtes et dico un dictionnaire tel que chaque clé est un numéro de mois et chaque valeur est le nombre de jours pour ce mois. On ne gère pas les années bissextiles.
dico={1:31,2:28,3:31,4.30, 5:31,6:30, 7:31,8:31,9:30, 10:31,11:30,12:31}
1. Écrire une fonction salaire_jour qui prend en paramètre Cur et lidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire journalier. 2. Écrire une fonction t precedent qui prend en paramètre un mois M et une année 4, retourne un tuple contenant le mois précédant M ainsi que lannée correspondante. 3. Écrire une fonction salaire mois qui prend en paramètre Cur, un mois %, une année A et Pidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire mensuel s'il a effectué des interventions et 0 sinon 4. Écrire une fonction salaire an qui prend en paramètre Cur, une année A et lidentifiant Id dun intervenant, retourne son salaire annuel 5. Ecrire le script python permettant de importer le module sqlite3 se connecter à la base de données BDAgricole db créer le curseur cur dexécution ; afficher les salaires annuels de tous les intervenants de lentreprise agricole pour Pannée 2020.
Concours (Biologie et Géologie) Session Juin 2021
Epreuve d'Informatique Page 6/7

--- page 7 ---
ANNEXE - Quelques Fonctions/Méthodes Python Sans aucune obligation; les fonctions suivantes pourraient vous être utiles:
Module numpy Mshape ou shape(M) retourne un tuple formé par le nombre de lignes et le nombre de colonnes dune matrice M zeros( . retourne un tableau initialisé par des 0 ones( . retourne un tableau initialisé par des 1. Mcopy( retourne une copie de M. MminO ou min(M) et Mmax( ou max(M) retournent respectivement la valeur minimale et la valeur maximale dune matrice M. np.all(M) retourne True si tous les éléments de M valent True et False sinon np.any(M) retourne True si M contient au moins un élément qui vaut True et False sinon Opérations sur les itérables (str, tuple, list, dict; etc ) len(it) retourne le nombre déléments de litérable it. range(d,fp) retourne la séquence des valeurs entières successives comprises entre d et f; f exclu; par pas-p. min(it) retourne la valeur minimale de Yitérable it. max(it) retourne la valeur maximale de litérable it. sum(it) retourne la somme des éléments de litérable it. x in it vérifie si x appartient à it. sorted(it) retourne une liste contenant les éléments de it dans Pordre croissant. lst.sort( trie la liste Ist dans 1ordre croissant. lst.count(val) retourne le nombre doccurrences de val dans la liste Ist. Ist.append(val) ajoute val à la fin de la liste Ist. Ist.remove(val) supprime la première occurrence val de la liste Ist. Ist.index(val)   retourne lindice de la première occurrence val de la liste Ist. source .split(motif)   retourne une liste formée par des chaînes de caractères   résultantes  du découpage de la chaîne source autour de la chaîne motif motif join(itérable de chaînes) retourne une chaîne de caractères résultante de la concaténation des éléments de litérable intercalés par le motif: motif format(paramètres) retourne une chaîne de caractères   obtenue en substituant dans Pordre chaque caractère {} dans motif par un objet dans paramètres. dvalues( retourne un itérable formé par les valeurs du dictionnaire d. ditems( retourne un itérable de couples (k,v) ou k est une clé du dictionnaire d et v est Ja valeur associée. s.add(obj) ajoute obj à un ensemble s (instance de la classe set) s.remove(obj) supprime obj de lensemble $ (instance de la classe set) sl.union(s2) retourne 1ensemble union des deux ensembles sl et s2. slintersection(s2) retourne lensemble intersection des deux ensembles sl et s2. sl.difference(s2) retourne 1ensemble différence des deux ensembles sl et s2.
Concours (Biologie et Géologie)  Session Juin 2021
Epreuve d'Informatique Page 7/7