--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
9@9y)4523623) {W2"7|g<üs &ay<ls dssw Uibsi elLiji Bhadidl iss Jaly|i 2021 69'
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d 'Ingénieurs Session 2021
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie Végétale
Date Samedi 19 Juin 2021
Heure 11 H
Durée 2 H
Nb pages : 5
Barème BV : 6 points Botanique 6 points PhysioV : 8 points
A Epreuve de Biologie végétale (6 points) Al. Exercice I (sur 3 points) Lire attentivement le texte suivant, et recopier le tableau ci-dessous en précisant pour chaque numéro de 1à 12, le mot ou le groupe de mots précis manquant.
Lovaire dune Angiosperme renferme un ou plusieurs (1). Il se transforme après la (2) en un (3) contenant une ou plusieurs (4). Chaque (4) est protégée par un ou deux (5), et renferme un (6) possédant un ou deux (7), et un (8) qui peut être absent. Un (3) charnu est appelé (9) si son (10) est entièrement charnu; ou (11) si son (12) est sclérifié.
Numéro Mot ou groupe de mots précis Numéro Mot ou groupe de mots précis (1) (2) (8) (3) (9) (4) (10) (5) (11) (6) (12)
A2. Exercice II (sur 1,5 point) Etude du schéma suivant Recopier et compléter le   tableau ci-dessous   par le mot ou le groupe de mots  précis correspondant à la légende (de 1à 4), et au type de feuilles selon la division du limbe (A, B), du schéma suivant.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/5

--- page 2 ---
4
2
1
A
B

Mot ou groupe de mots_précis
2 3 4 B
1
1 `
  
 ,
A3. Exercice III (sur 1,5 point) Recopier le tableau ci-dessous, et remplir chaque case vide par le mot ou le groupe de mots précis qui convient:
Bois
Collenchyme
Nature de la paroi des cellules constituantes
Rôle
Origine
BEpreuve de Botanique (6 points) Bl. Exercice I (sur 2 points) Recopier et compléter le tableau ci-dessous en donnant le mot (ou le groupe de mots) précis correspondant à chacune des légendes b, c, d, e,f, g,h. Pour la légende a, donner le synonyme du terme < flotteur >
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 2/5

--- page 3 ---
8
a: flotteur
Fucus vesiculosus
Polytrichum sp.
Légende Mot (ou groupe de mots) précis a flotteur = b 9  g h
B2. Exercice II (sur 1 point) Recopier le tableau et compléter la colonne B en mettant, parmi les trois termes suivants, ceux qui sont liés respectivement à Rhizopus nigricans et Spirogyra sp. Pyrénoïdes Taxon Stolons Attention une mauvaise réponse au sein dune même case annule une bonne réponse.
B
Rhizopus nigricans Spirogyra sp.
B3. Exercice III (sur 1,5 point) Recopier le tableau et mettre dans les cases vides, soit le synonyme; soit Vantonyme le contraire) des termes soulignés dans chacune des phrases suivantes pour qw'elles soient correctes:
1. Certains Ascolichens   forment une apothécie lécidéine formée par un hyménium; une médulle (hypothécium), une couche gonidiale (amphithécium) et un cortex. 2. Chez Ulva lactuca (Chlorophycées), la reproduction sexuée est de type aplanogamie isogame 3. Les Spermatophytes constituent un groupe cladistique: 4. Les Euangiospermes se caractérisent par des fleurs acycliques et des carpelles Iibres: Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021 Epreuve de Biologie Végétale, Page 3/5 Botanique; Physiologie Végétale

--- page 4 ---
Terme souligné lécidéine aplanogamie isogame cladistique acycliques libres
Synonyme
Antonyme
B4. Exercice IV (sur 1,5 point) Lire attentivement le texte suivant; puis recopier et remplir le tableau en précisant; dans chaque case vide, le mot (ou le groupe de mots) précis qui doit remplacer chaque chiffre (de 1à 6)
Chez les Mousses, 1(1), gamète femelle gros et inerte, demeure dans 1(2) où un spermatozoïde vient la féconder. Il s'agit donc dune fécondation de type (3). Chez Pinus halepensis, les macrosporophylles correspondent aux (4) Chez les Astéracées; le calice est formé par des sépales réduits en poils ou soies; formant le (5) qui joue un rôle dans la dissémination du fruit appelé (6)
Mot (ou groupe de mots) précis
   
C Epreuve de Physiologie_Végétale (8 points CI. Exercice I (sur 1,5 point) Recopier le tableau suivant et donner le mot (ou le groupe de mots) correspondant à chaque numéro du schéma ci-dessous (1 à 6).
3

 `
6 (Titre du schéma)
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2021
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 4/5

--- page 5 ---
Numéro 1 2 ; 6
Réponse
C2. Exercice II (sur 4,5 points) Lire attentivement les questions suivantes (de 1 à 7). Recopier le tableau ci-dessous, et donner les réponses correspondantes à chaque numéro.
1 - Quelles sont les phases de la germination ? 2 - Citer les forces motrices du mouvement de leau dans le système sol-plante-atmosphère. 3 - Citer deux méthodes de détermination des besoins nutritifs chez les plantes:. 4- Nommer trois phytohormones de croissance. 5- Citer les principales étapes de la respiration en aérobie. 6- La fixation du diazote atmosphérique est une étape importante du cycle de lazote. Citer deux organismes capables de réaliser cette étape de fixation. 7 - Quelles sont les grandes parties du Cycle de Calvin ?
Question 1 2 ;
Réponses
C3. Exercice III (sur 2 points) Des fragments de lépiderme interne doignon sont prélevés et placés dans des solutions de chlorure de potassium (KCI) à 3 concentrations différentes (0 mM, 100 mM et 200 mM). La concentration de KCl dans le milieu vacuolaire est de 200 mM.
1 - Calculer les pressions osmotiques des trois solutions de KCI. 2 - Calculer la pression osmotique du milieu vacuolaire (milieu interne) 3 - Indiquer le sens du déplacement de leau dans chacun des trois cas.
On donne R = 0,082 atm. MI oK -1  ;T= 298 K
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2021
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 5/5