--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de IEnseignement Supérieur et de la Recherche Scienifique
92991 =É2se33)
{@~2w#J'à~ë; Ey~i dossatt Zihsl aUBlidl Oyait-Nl Cusfjal>u 2021 69
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d 'Ingénieurs Session 2021
Concours Mathématiques & Physique, Physique et Chimie, Technologie; et Biologie et Géologie Epreuve de Français
Date Mardi 22 Juin 2021
Heure 1l H
Durée 2 H
Nb  pages 2
Barème 1 Résumé 10 points
2 - Essai : 10 points
RESUME (1Opts) Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : I est à rappeler que le résumé n'est pas Un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que < cest-à-dire v, par exemple, compte pour quatre mots.
Lune des conséquences inattendues de Pépidémie de Covid-19 est un changement dattitude assez  radical   des   employeurs et de nombreux salariés à /égard du télétravail. Entreprises   technologiques et   industries plus traditionnelles   annoncent   que le  travail à distance sera désormais la nouvelle norme. Il nest donc pas inutile de s'interroger sur les conséquences sociales que pourrait entraîner une telle évolution.
Si le télétravail est aujourd'hui présenté, parfois à raison; comme une opportunité pour se   libérer de contraintes   telles que les   navettes   quotidiennes, le   temps perdu dans   les embouteillages;  voire la supervision tatillonne du supérieur hiérarchique; il convient aussi den souligner le prix.  En s 'installant dans la durée; les nouvelles pratiques de télétravail commencent à révéler quelques signes dun impact social plus profond que celui attribué à un déplacement du lieu de fourniture du travail .
Parmi ces  signes, ceux liés au bien-être au travail. Une récente enquête menée au Royaume-Uni révèle déjà une augmentation significative des plaintes musculosquelettiques; une activité physique en baisse; des horaires de travail trop longs et irréguliers; une perte de sommeil. Autres signes le manque dinteractions   sociales; le   déséquilibre entre vie professionnelle et privée, le sentiment disolement Comme le note   Neil   Greenberg spécialiste de la santé mentale au travail, les gens commencent à se demander s'ils travaillent à la maison ou s'ils dorment au bureau.
Parmi les   coûts plus   pemnicieux de cette KK libération des   contraintes > figure  le développement de la surveillance numérique.  Si Pemployeur accepte le travail à distance; c'est aussi parfois parce que les possibilités de contrôle de Pemployé sont désormais infinies. (-La nouvelle normalité du télétravail ici plutôt dystopique; peut aussi être celle dun capitalisme de surveillance.
Le développement  dans la durée dun télétravail   massif pourrait  de fait mener à Férosion progressive des unités  structurantes de notre modèle social.  Revenons  quelques
Concours Toutes Options Session Juin 2021
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
siècles en arrière. Lindustrie naissante, aux XVIIIe et XIXe siècles; suscite à lépoque elle aussi unetransformation radicale des formes de travail. En s 'industrialisant,   les   ateliers concentrent les travailleurs autour des nouvelles machines; faisant progressivement disparaître le travail à domicile. Cette nouvelle organisation du travail industriel emprunte les principes du théâtre classique du XVIIe siècle unité de lieu, de temps et daction. Le travail humain se fixe ) dans un lieu précis (.) pour une durée déterminée ( .) dans le cadre dune unité daction ()
Ces trois unités vont progressivement structurer le modèle social des pays industrialisés par lamélioration des lieux de travail, notamment la prise en compte de la santé et de la sécurité, [ergonomie; la   prévention des maladies   professionnelles, par Pencadrement du temps de travail (. . ) et par le développement dun esprit collectif de travail, qui se reflète dans la culture dentreprise, la négociation collective.
Ainsi, les unités de lieu, de temps et daction du travail ont constitué ces (( unités structurantes > du modèle social industriel. Or, cest toute cette construction qui pourrait être mise en jeu.  Avec le travail à distance s érodent   le lieu et les horaires de travail, les interactions   sociales;   voire Pesprit   collectif Les conséquences en seraient   que toutes les protections   liées à ces  unités s' éroderaient   elles   aussi comment   appliquer  les règles en matière de  temps de  travail à un   personnel   transformé en archipels   de télétravailleurs dispersés ? Comment prévenir les risques psychosociaux liés à Porganisation ou au contenu du   travail ( ..)? Comment; dans ces conditions; créer du   collectif  et de la négociation collective ? Comment réduire les inégalités naissantes de conditions de travail travailler chez soi, mais quel chez-soi ?
Avant même la pandémie, Véconomie de plate-forme avait   préfiguré ces risques sociaux pour les travailleurs   isolés; sans accès à un management caché derrière des algorithmes et des interfaces de programmation dapplications; privés des interactions avec les collègues, soumis à limprévisibilité des horaires de travail et à des rémunérations au lance-pierre.
Eviter que ceci devienne le lot de tous les travailleurs à distance   nécessite de réinventer des unités   structurantes   pour un modèle social et numérique compatible. Cela pounrait passer par la mise en place de nouveaux < lieux de travail > virtuels permettant aux télétravailleurs de se réunir et de partager leurs expériences. Par de nouvelles K unités de temps > compatibles avec la vie privée; c'est-à-dire de nouvelles formes de limitation du temps de travail ( .). Par une < unité d action > à réinventer formes virtuelles dorganisation de travail en équipe et dorganisation de la représentation collective. Ces pistes sont très incomplètes et n'épuisent pas la question: ( )
Christophe DEGRYSE, Le Monde du 2 juin 2020, p 208
ESSAI (10 pts) Le Covid-19 n'a pas uniquement provoqué une crise sanitaire 0] a eu aussi des retombées sur le plan social et économique Que pensez-vous de la situation épidémique qui sévit   aujourdhui ? Quelles sont les solutions que le monde pourrait envisager pour redresser Péconomie et sortir de la crise ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours Toutes Options Session Juin 2021
Epreuve de Français
Page 2/2