Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 1/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique  
 
Concours Nationaux d’Entrée aux Cycles 
de Formation d’Ingénieurs 
Session 2025 
 
 
 
Concours Biologie & Géologie 
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale 
 
 
 
 
 
A. Partie Biologie Végétale-Botanique (12 points) 
 
 
Biologie végétale   
Exercice A. I 
Après lecture attentive des propositions apportées à chacune des affirmations suivantes (de 
1 à 4), mettez une croix dans la (ou les) case (s) correspondant à la (ou les) réponse (s) (vrai 
ou faux) du tableau ci-dessous. 
 
1. La lamelle moyenne est constituée essentiellement de : 
 
 
A1. cellulose 
 
 
A2. pectine 
 
 
A3. hémicellulose 
2. Le méristème fondamental est à l’origine du : 
 
 
A4. rhizoderme 
 
 
A5. parenchyme  
 
 
A6. xylème 
3. Dans un gynécée syncarpe à placentation axile : 
 
 
A7. les ovules sont insérés sur la paroi interne de l’ovaire 
 
 
A8. les carpelles sont soudés 
 
 
A9. il y a une seule loge carpellaire 
4. La germination hypogée d’une graine est caractérisée par : 
 
 
A10. la présence d’un hypocotyle bien développé  
 
 
A11. des cotylédons souterrains 
 
 
A12. des cotylédons photosynthétiques 
 
Proposition 
1 
2 
3 
4 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
Vrai 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faux 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
المناظرات الوطنية للدخول 
إلى مراحل تكوين المهندسين 
 دورة2025
 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 2/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
Exercice A. II 
Complétez le tableau ci-dessous par le mot (ou le groupe de mots) précis correspondant à la 
définition donnée en respectant les numéros de A13 à A16. 
 
A13. Ce terme définit une racine qui se forme directement sur une tige. 
A14. C’est un tissu nourricier qui dérive de la double fécondation. 
A15. C’est le nom donné à une tige ou à une feuille atrophiée qui s’accroche à un 
support en s’enroulant autour. 
A16. Ce terme définit l’ovaire d’une fleur hypogyne. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercice A. III 
Complétez le tableau ci-dessous par le mot (ou le groupe de mots) précis correspondant à 
chaque nombre (1 à 8). 
Le bois des Angiospermes Eudicotylédones se forme, vers l’(1) à partir du fonctionnement du 
(2). Il est responsable du transport de la (3) par les (4). Ce tissu comporte également des 
cellules à parois très épaisses appelées (5) et qui ont un rôle de (6), et des (7) qui stockent les 
(8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Numéro 
Mots ou groupe de mots précis 
A13 
 
A14 
 
A15 
 
A16 
 
 
Nombre 
Mots ou groupe de mots précis 
A17 
(1) 
 
A18 
(2) 
 
A19 
(3) 
 
A20 
(4) 
 
A21 
(5) 
 
A22 
(6) 
 
A23 
(7) 
 
A24 
(8) 
 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 3/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
Botanique 
Exercice A. IV 
Lirsez attentivement le texte suivant, puis remplissez le tableau en précisant dans chaque 
case vide, le mot (ou le groupe de mots) précis qui doit remplacer chaque nombre (1 à 9). 
- Les Gnétophytes constituent le groupe le plus évolué des (1). Ils se caractérisent par un 
bois (2) et une reproduction avec une ébauche de la (3).  
- Les Rosidées ont des pétales typiquement (4), ce sont donc des (5).  
- Les Streptophytes regroupent les (6) et les (7). 
- Chez Peziza vesiculosa, la gamie est de type (8), qui donne un zygote (9). 
 
Nombre 
Terme(s) 
A25 
(1) 
 
A26 
(2) 
 
A27 
(3) 
 
A28 
(4) 
 
A29 
(5) 
 
A30 
(6) 
 
A31 
(7) 
 
A32 
(8) 
 
A33 
(9) 
 
Exercice A.V  
Mettez une croix dans la case convenable (Vrai ou Faux) qui correspond à chacune des 
propositions suivantes (A34 à A37). 
 
A34. Les algues constituent un groupe polyphylétique. 
A35. Le gamétophyte des Marchantiophytes est l’appareil végétatif.  
A36. ANITA est le groupe basal des Lycophytes. 
A37. La gamie des Coniférophytes est de type siphonogamie. 
 
 
Propositions 
A34 
A35 
A36 
A37 
Vrai 
 
 
 
 
Faux 
 
 
 
 
 
Exercice A.VI  
Remplissez les cases de la colonne « Caractéristiques » en choisissant à partir de la liste ci-
dessous, le(s) mot(s) correspondant(s) à chaque taxon.  
Attention : Une mauvaise réponse au sein d’une même case annule une bonne réponse. 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 4/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
Capitule - Strobile – Xanthophylles – Conidies - Saprophyte - Amidon floridéen - 
Archégoniophore - Actinostèle – Cystogamie - Elatères. 
 
Taxon 
Caractéristiques 
A38 
Selaginella sp. 
 
A39 
Marchantia sp. 
 
A40 
Rhizopus sp. 
 
A41 
Astéracées 
 
A42 
Fucus vesiculosus 
 
 
Exercice A.VII 
Complétez le tableau suivant en donnant pour chaque synapomorphie (A43 à A45) le clade 
correspondant.  
 
Synapomorphies 
Clades 
A43 
Plastes à deux membranes 
 
A44 
Carpelles  
 
A45 
Trachéides  
 
 
 
 
 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 5/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
 
 
B. Partie Physiologie Végétale (8 points) 
 
Exercice B. I 
Lire attentivement les affirmations suivantes (B1 à B14) et pour chacune d’entre elles, 
mettre, dans le tableau ci-dessous, la (ou les) lettre(s) correspondante(s) à la (ou les) 
réponse(s) exacte(s).  
Attention : Une mauvaise réponse au sein d’une même case annule une bonne réponse. 
 
B1. Les phytohormones  
a) sont des molécules qui diffusent dans les tissus de la plante. 
b) contrôlent le développement des plantes et sont actives à très forte concentration. 
c) sont actives uniquement sur leur lieu de synthèse. 
B2. Le cycle de Calvin permet  
a) la réduction du dioxyde de carbone (CO2) en glucose (C6H12O6). 
b) la production de dioxyde de carbone (CO2). 
c) la production de dioxygène (O2). 
B3. L’acide abscissique (ABA)  
a) inhibe la croissance des rameaux et retarde la dormance des bourgeons et des graines. 
b) est un anti-gibbérelline. 
c) stimule la floraison. 
B4. La Rubisco signifie  
a) Ribulose phosphate Carboxylase. 
b) Ribulose triphosphate décarboxylase.  
c) Ribulose-1,5-bisphosphate carboxylase/oxygénase. 
B5.  L’origine des électrons transférés par la plastoquinone est  
a) la chlorophylle a du photosystème I. 
b) la chlorophylle a du photosystème II. 
c) la ferredoxine. 
B6. Le NADH  
a) est l’accepteur final des électrons dans la phosphorylation oxydative. 
b) est formé exclusivement lors du cycle de Calvin. 
c) est produit lors du cycle de Krebs et de la glycolyse. 
B7. La chaîne respiratoire est présente  
a) dans la membrane interne de la mitochondrie. 
b) dans la matrice mitochondriale. 
c) dans le cytosol. 
B8. D’une manière générale, la courbe traduisant l'évolution de la croissance d'une 
plante au cours du temps, comprend plusieurs phases parmi lesquelles  
a) une phase de latence et une phase de sénescence. 
b) une phase exponentielle et une phase d’imbibition.  
c) une phase linéaire et une phase de carence. 
B9. La vernalisation permet à la plante   
a) d'acquérir son aptitude à la floraison. 
b) d’atteindre une bonne croissance. 
c) de surmonter la carence en macroéléments. 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 6/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
B10. Le traitement vernalisant peut être remplacé par  
a) la gibbérelline. 
b) l’application d’une phytohormone : l’acide abscissique.  
c) l’addition de nitrate de calcium.  
B11. La physiologie végétale comprend   
a- l’étude des différents tissus. 
b- l'étude de toutes les activités internes des plantes. 
c- l’étude des cycles reproducteurs.  
B12. Le transport de la gibbérelline   
a- est polarisé. Il s'effectue de la base vers l’apex de la plante. 
b- est polarisé. Il s'effectue de l’apex vers la base de la plante. 
c- se fait via le phloème et le xylème. 
B13. Lors de la photosynthèse, l’origine du dioxygène est   
a- la lumière.  
b- la molécule du dioxyde de carbone. 
c- la molécule d’eau.   
B14. Le siège des réactions thermochimiques est  
a) l’espace intra-thylacoïdal.  
b) la membrane du thylacoïde. 
c) le stroma. 
 
Questions 
Réponses 
B1 
 
B2 
 
B3 
 
B4 
 
B5 
 
B6 
 
B7 
 
B8 
 
B9 
 
B10 
 
B11 
 
B12 
 
B13 
 
B14 
 
 
Exercice B. II 
Lire attentivement les propositions suivantes, puis remplir le tableau ci-dessous en mettant 
une croix dans l'une des deux cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition 
(B15 à B27). 
 
B15. Les nitrites sont nécessaires pour un bon développement végétal. 
B16. Le géotropisme est positif pour la racine et négatif pour la partie aérienne. 
B17. Parmi les phytohormones de stress, on cite la cytokinine et l’éthylène. 

Concours Biologie et Géologie - Session 2025 
Epreuve de Biologie Végétale, 
Page 7/7 
 
Botanique, Physiologie Végétale 
B18. Lorsqu’une plante est en conditions d'éclairement favorables à la floraison, on dit qu'elle 
est en dyspériode. 
B19. Le phytochrome est un pigment photorécepteur très répandu chez les végétaux ; il 
contrôle plusieurs processus physiologiques, depuis la germination jusqu'à la floraison. 
B20. Chez les plantes C4, l’enzyme qui fixe le CO2 dans le mésophylle est la nitrogénase. 
B21. Le cycle de Krebs et la phosphorylation oxydative se déroulent dans la matrice de la 
mitochondrie. 
B22. En conditions d’aérobies, les bactéries du genre Nitrosomonas sont responsables de 
l’oxydation de l’ammonium en ion nitrite NO2-. 
B23. La scarification consiste à séjourner des graines pendant 1 à 2 mois dans la tourbe 
humide à basse température (1 à 10°C). 
B24. La transpiration favorise dans une certaine mesure le rafraîchissement des plantes. 
B25. Le nitrite et le diazote ne sont pas assimilables par la plante. 
B26. Les réactions thermochimiques sont indépendantes de l’ATP et du NADPH,H+. 
B27.  L’eau se déplace depuis la zone à potentiel hydrique le plus faible vers la zone à 
potentiel hydrique le moins faible. 
 
Propositions B15 B16 B17 B18 B19 B20 B21 B22 B23 B24 B25 B26 B27 
Vrai 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faux  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercice B. III 
On effectue différents traitements sur une tige en élongation. Parmi ces traitements (B28 à 
B32), lesquels pourraient engendrer une augmentation de l’élongation ou au contraire une 
inhibition.  
Mettre une croix dans l'une des deux cases (stimulation ou inhibition) correspondante à 
chaque traitement : 
 
 
Traitements 
B28 
B29 
B30 
B31 
B32 
pH acide 
du milieu 
Ethylène 
Milieu 
Hypertonique 
Auxine 
Lumière 
dissymétrique 
Stimulation  
 
 
 
 
 
Inhibition 
 
 
 
 
 
 
