--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur
4S8U) "2sow) ælwloss Ui uis @leli unnithiufuslyul 2005?w8
Concours nationaux dentréc aux cycles de formation dipgénieurs Session 2005
EPREUVE DE CHIMIE
Filière Technologie
Date 11/06/2005 Heure 8" Durée de [épreuve 2h Cœfficient Barème/20 Partie I :25 pts Partie I:6,0 pts Partie II :5,5 pts PartieIV:6 0 pts Cet énoncé comporte 3 pages de texte et un document annexe à rèndre avec la copie. Les cadidats sont priés_ de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé. L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé Aucun échange n'est autorisé entre les candidats:
DEBUT DE LENONCE
DONNEES
Constantes La constante des gaz parfaits R=8,314 JK! mol-' Nombre d Avogadro NA = 6,023.1 1023 mol-1 Données supplémentaires Masse molaire atomique du titane MTi = 47,9 g.mor' Masse molaire atomique du fer MFe = 55,9 g.mol-' A 259C : Produit de solubilité de Ks=1040,31 TiKoHo%= Produit ionique de [eau Constante déquilibre de la réaction d'équation-bilan TiO(sd) + HpO = Ti2+ + 2OH K? '=10-17,08 Potentiels normaux (standard) redox EP(Ti3*/Ti?) 0,37 V E%(Ti?+ [Tiksa)) -1,63 V E?(TiO(sdy Tisa)) 1,24 V E?(Ti(OH)(sY TiO) = 0,93 V RI Ln(x) =0,06 xlogio (x)
Partie / - Atomistique Le titane est un élément métallique blanc argenté, brillant de symbole ( Ti > et de numéro   atomique Z-22,   principalement utilisé POUI obtenir des alliages   légers et résistants . I-1) Donner la structure éléctronique du titane aux degrés doxydation 0 et +IL I-2) Indiquer la position du titane dans le tableau périodique. Justifier votre réponse. 1-3) Le titane est-i] un élément de transition ? Justifier la réponse. Tourpez la pege S.V.P
Page 1/3

--- page 2 ---
Partie Il Cristallographie Le titane pur est un métal présentant deux structures cristallographiques différentes La pbase a est stable à la température ambiante. Elle se caractérise par un réseau hexagonal compact de paramètre de maille a-2,95 A II-1) Représenter la maille en perspective. II-2) Donner la direction des plans compacts:. II-3) Dessiner la projection cotée de la maille sur le plan (002). II-4) Calculer la valeur du rayon ' de [atome du titane dans la phase @. I1-5) Calculer la valeur du paramètre Ca , sachant que la masse volumique Prr 4,50g.cm La phase B est stable à haute température. Elle présente une structure cubique centrée de paramètre de maille a=3,32 A I1-6) Décrire cette maille. II-7) Déterminer a) La coordinence_ b) Les positions et le nombre de sites tétraédriques. II-8) Représenter la projection de la maille sur le plan (a,5) et localiser les centres de gravité des sites tétraédriques correspondants . II-9) Calculer le rayon ',de latome du titane dans la phase B. Comparer la valeur trouvée avec celle de la question [4) < 'r " Conclure. II-10) Calculer la masse volumique Pr en (g.cm
Partie IIl Diagramme binaire La figure ci-dessous présente le diagramme déquilibre liquide-solide du système binaire Fe-Ti. I-l-a) Trouver la formule cbimique de chacun des composés définis C et C2. II-1-b) Quel est leur type de fusion ? II-2) Indexer le diagramme en indiquant la nature des phases qui se trouvent dans les domaines notés (1) à (9) M-3) Ecrire ]équilibre invariant sur le palier de température 11109C. III4) Un mélange liquide constitué de 3 g de fer et 3 g de titane est refroidi de 1700*C à 1300"C. I4-a) Quelles sont les phases en présence à 1300PC ? I 4-b) Quel est le pourcentage massique en titane de chacune dentre elles ? M-4-c) Quelle est la masse de chaque phase ? III-4d) Calculer la masse du titane dans chacune des phases. [l-5) Tracer la courbe de refroidissement de 16009C à 1000PC d'un mélange constitué de 10 moles de titane et 34 moles de fer. Expliquer les différents phénomènes observés au cours de ce refroidissement.
Tourpcz la page SVP
Page 2/3

--- page 3 ---
P-Cte
1700
1S00
1405
u 1300 1
Se' ! 5 5^ ' T; Fe So{ J 
1IS
uoci
1100
4ey Cals)+
900
Fc
Frctions messiqucs €n T1
Diagramme binaire Fe-Ti Partie IV - Diagramme potentiel-pH Le diagramme potentiel-pH du titane fait intervenir les espèces chimiques suivantes Ti, Ti? , Ti}, Ti(OH)(sd) et TiO(d) . La concentration globale des espèces dissoutes du titane est égale à Cta -0,01 moLL-! . Etude des équiHbres de pécipitaton et acido-Jasique IV-1) Calculer la valeur du pH de début de précipitation de Ti(OH)%sd): IV-2) A quelle valeur du pH se situe la limite entre Ti?+ et TiO(d): Etude des potentiels dans s intervalles de  PH_ IV-3) Donner pour chaque espèce; le nombre doxydation du métal Ti. IV4) Ecrire les demi-équations redox correspondant aux différents couples: IV-5) Etablir la relation qui permet de calculer la valeur du potentiel normal (standard) redox du couple Ti(OH)ssdyTi2+ à partir de la valeur de Ks et Ke et du potentiel normal redox du couple Ti"ITi?*. Déterminer sa valeur; IV-6) Déterminer les équations des lignes frontières relatives à chaque couple. IV-7) Tracer et indexer le diagramme du titane (Document anunexe qui est à rendre avec la copie)
FIN DE LENONCE FIN DE LEPREUVE
Page 3/3
Bie:i

--- page 4 ---
REPUBLIQUE TUNISIENE Concours Nationaux dEutrée aur Cydles de Formation MINISTERE dIngénieurs DE LENSEIGNEMENT SUPERIEUR Session Concours Epreuve de Neua Nom Prenom (s) écxireid Institution d'origine
Signature des surveillants
Identifiant
Série
Ne rien écxineici
DOCUMENT ANNEXE
pH
6  7   8
9 10
1l
12 13 14
"0,2
~0,4
-0,6
0,8
41 ' 41,2 41,4
41,6
418
~2
42,2
-2,4
Diagrammc potentiel-pH simplifié dc titane
RENDRE AVEC LA COPIE