--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
15J8j1524) 8ku-losis in Yjhi @ijblin Bhanili ilssalul 2005 i~
Concours nationaur d'entréc aux cycles de formation dingénicurs Session 2005
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Vendredi 10 juin 2005
Heure 15 H
Duréc 2 H
Nb de peges 3
Barème Résumé 10 points
Essai : 10 points
Bblic 2098
Résumé de terte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés Foriginal mais un texte   personnel,   réduit,   restituant   fidelement un texte   initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que (c'est-à-direy compte pour quatre mots.
Les défis de la société en réseaux
En cette aube de lère de linformation; nous   voyons monter dans le monde entier; face à la dynamique du changement qu'impulse' aujourd'hui la technologie, un extraordinaire sentiment de malaise qui risque de susciter un choc en retour considérable. Si nous ne lui répondons  pas, son exaspération?  pourrait   anéantir les promesses contenues dans cette forme nouvelle d'économie et de société qui naît de 1 'ingéniosité technique et de la créativité culturelle. Le malaise 'exprime parfois collectivement ; cest le cas de la protestation contre la < mondialisation > expression codée qui désigne le nouvel ordre technologique; économique et social:. Cette contestation; certes, traduit surtout le point de vue dune minorité agissante, et elle compte parmi ses composantes des groupes de pression qui ont une vision très bornée de létat du monde ceux qui préconisent, par exemple, linstauration du protectionnisme dans les pays riches pour conserver leurs privilèges face à la concurrence du monde en développement. Mais, si Pon met de côté les excès de ses franges violentes;_il faut admettre que bien des problèmes soulevés par Concour] tutes opdons-Sasion Juin 2005 Epruuvc dc [rançais Prc 1D

--- page 2 ---
le mouvement antimondialisation sont pertinents. L'opinion publique leur a d'ailleurs fait écho, comme le confirme 1attention croissante qu'on leur accorde au sein des gouvernements et des institutions internationales. Car, au-delà des protestations radicales, nombre de citoyens redoutent ce que cette nouvelle société, dont Internet est un symbole, va leur   apporter en termes d'emploi; déducation, de protection sociale, de mode de vie. Et leurs critiques ont souvent un fondement concret la dégradation de lenvironnement, l'insécurité de Pemploi, la montée de la pauvreté et de linégalité dans de nombreuses régions du monde, et pas seulement dans les pays en développement [-] Pèse également sur les esprits un élément moins objectif, moins quantifiable, mais tout aussi puissant le sentiment personnel de ne plus rien contrôler, que la vie s'apparente à une course sans fin vers des objectifs inconnus, ou dont le sens s'évapore dès qu'on s'en approche. Sentiment partagé par bien des acteurs de la nouvelle économie chaque fois que Pexcitation de ['innovation retombe et que la prospérité révèle sa fragilité. Je sais bien   que la   peur du   changement est une constante historique   de [expérience humaine (tout comme, paradoxalement, la pression des audacieux pour que ça change) mais j'estime que si cette résistance; cette insatisfaction face au monde des réseaux dynamisés par Intemnet existe, c'est que plusieurs défis n'ont pas été relevés
Le premier; c'est celui de la liberté . Les réseaux dordinateurs instaurent la libre communication  planétaire, et celle-ci devient   cruciale dans   tous les domaines de lactivité bumaine.  Mais des intérêts économiques, idéologiques et politiques sont aujourdhui en mesure de s': 'approprier ]infrastructure, de filtrer [accès et d'infléchix lutilisation d'Internet voire de la monopoliser. A [heure où Internet devient la base structurelle de notre existence; décider à qui il appartient et qui en contrôle laccès devient donc un enjeu crucial de la lutte pour la liberté. Le deuxième, cest celui de lexclusion Dans une économie mondialisée et une société €n réseaux où pratiquement tout ce qui compte dépend dInternet ne pas être connecté, c'est être condamné à la marginalité ou contraint de recourir à une tout autre logique pour réintégrer le centre. Lexclusion peut avoir plusieurs  causes le manque dinfrastructure technologique ; des obstacles économiques ou institutionnels qui entravent /accès au réseau un niveau d'instruction et de culture insuffisant pour utiliser Internet à ses propres fins un désavantage dans la production des contenus
Coacoun loata Opdoe Scsdos Juin 2603
Eprcuve dc Irsaab
Poc2B

--- page 3 ---
communiqués sur   Internet.  Cumulés; ces mécanismes   divisent   les habitants   de la planète; non plus selon la ligne de faille Nord-Sud, mais en connectés > et < non connectés > aux réseaux planétaires de production de la valeur; dont les nœuds sont inégalement distribués de par le monde
Le troisième défi majeur, c'est l'éducation. Il faut parvenir à équiper chacun de nous et d'abord chaque enfant de la capacité à traiter de ['information et à produire du savoir. Au sens le plus large, le plus fondamental, j'entends par éducation la capacité intellectuelle dapprendre à apprendre tout au long de sa vie; à aller chercher des informations mises en mémoire sous forme numérique, à les recombiner; et à produire grâce à elles un savoir utile à lobjectif que 1on s'est fixé, quel qu'il soit. Cette définition simple remet totalement en cause le système d'éducation conçu à lère industrielle. Il n'est pas de restructuration plus essentielle que celle-là, et très rares sont les pays et les institutions qui la tentent vraiment. Parce qu'avant de commencer à changer la technologie; à reconstruire les écoles et à recycler les maîtres; il faut une pédagogie nouvelle; fondée sur linteractivité; lindividualisation; qui développe une capacité autonome dapprendre et de penser, tout en affermissant le caractère et en sécurisant la personnalité. Ce teritoire-là n'est pas cartographié, il est terra incognita:
D'après Manuel CASTELLS La galaxie Internet Ed. Fayard 2002, Pp.334-336
1 - Impulser : lancer promouvoir. 2- Exaspération aggravation 3- Inflécbir au sens premier du tere; modifier le cours.
2- Essai 10 points (Dans une économie mondialisée et une société en réseaux où pratiquement tout ce qui compte   dépend dInternet ne pas être  connecté, c'est être condamné à la marginalité > (M CASTELLI) Aujourdhui, lécart de développement  entre  les sociétés humaines   s'explique-t-il seulement par la faille numérique ? Vous développerez un point de vue personnel, intelligible et cohérent
Concoun toutes Opdons  Scsdon Jei 28s
Eprravc* heb
PIc3