--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministèrc dc IEnscigicmcnt Supéricur & dc la Rechache Scientifique
42991 45286331
@@l=lsàts {L~ Jsw ubyali Onait~ jusjalkji 2022*0
Concours Nationaur d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 20222
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 02 Juin 2022
Heure 11 H
Durée 2 H
Nb   pages 2
Barème 1 - Résumé 10 points
2 _ Essai 10 points
RESUME (IOpts)
Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Pesprit du texte initial Pour le décompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire ", par exemple, compte pour quatre mots
Ce que lhumanité sait faire de meilleur est perverti par ce qu'elle sait faire de pire tel est le paradoxe tragique de notre temps; et il se vérifie dans de nombreux secteurs.
Même les   avancées   médicales   les   plus   prometteuses et les plus   bénéfiques   pour Favenir de notre espèce peuvent devenir périlleuses dans un monde qui se décompose.  Si demain la science parvenait à maîtriser le processus de vieillissement des cellules ainsi que celui du remplacement des organes, et donc à prolonger considérablement la durée de vie; ne serait-ce pas   là,   indéniablement, une évolution   fascinante ? Mais   elle serait   également effrayante, vu que ces techniques coûteuses ne profiteraient qu'à une infime fraction de la population mondiale; du moins pour deux ou trois générations et que cette minorité délus se détacherait alors de la masse de ses contemporains pour constituer une humanité différente; ayant une longévité supérieure à celle du commun des mortels. Comment cette disparité-là, aboutissement ultime de toutes les inégalités, serait-elle vécue ? Les exclus de la longue vie s'accommoderaient-ils de leur sort ? On peut supposer, au contraire, qu'ils redoubleraient de colère et rêveraient dune revanche sanglante
Cette perspective peut paraître lointaine, mais il y en a une autre; qui va dans le même sens, et qui est, quant à elle, toute proche, et même en voie de se réaliser . Je veux parler des avancées prodigieuses de Pintelligence artificielle; de la robotisation comme de la miniaturisation; qui ont pour conséquence de transférer des machines   sophistiquées dinnombrables activités qui étaient jusqu'ici lapanage des humains.
Les origines de cette évolution sont évidemment très anciennes; elles remontent au commencement de Père industrielle. En ce temps-là, la mécanisation; fort critiquée et parfois même diabolisée, s'était néanmoins révélée bénéfique; puisqu'elle avait permis de réduire les coûts et de stimuler la production tout en libérant les travailleurs des tâches les plus ingrates. Mais ce qui arrive de nos jours est dune autre nature. Ce ne sont pas seulement les gestes
Conconrs (Tontes Options)  Sessjon Jnin 2022
Fprenve dc Frans ais
Pagr 1n

--- page 2 ---
routiniers que lon cherche à reproduire; cest lintelligence humaine dans son incroyable complexité qui est désormais imitée; et progressivement dépassée () Le remplacement des hommes par des machines peut évidemment se vérifier, chaque jour davantage; dans tous les secteurs dactivité, qu'il s'agisse du transport, du commerce; de Pagriculture;, de la médecine Ou, bien entendu; de la production industrielle. Il y a déjà des robots  chauffeurs, des robots livreurs,  des robots réceptionnistes,  des robots caissiers; des robots interprètes; des robots chirurgiens, des robots douaniers; etc. La liste est interminable; et elle ne cesse de $ 'allonger avec les progrès de la recherche. Tout porte à croire que < nos cousins mécaniques > seront à /avenir omniprésents dans nos maisons; nos rues, nos bureaux, nos magasins et nos usines.
Jemploie constamment le terme de robot >, bien quil soit quelquefois impropre. Les machines dotées dun certain degré dintelligence ou dhabileté n'ont pas toujours une apparence humaine, et si certaines possèdent des bras, des jambes, une tête et une voix beaucoup  dautres ont tout   bêtement   des   allures, des   scintillements et   des   cliquetis de machines. Mais le mot lui-même, adopté tel quel dans de nombreuses langues; a conservé de ses origines tchèques lidée mythique dun travail dont lhomme se déchargerait  sur une créature fabriquée à son image parce qu'il lui serait pénible, désagréable ou physiquement impossible de /effectuer lui-même. (
Nous cherchons parfois à nous rassurer en rappelant que derrière tous ces robots, aussi perfectionnés soient-ils, il y & toujours la main et le cerveau de [homme. Sans doute, mais la question   n'est pas là. Il ne 'agit pas de savoir si 1Humain avec un grand H restera nécessaire il s'agit de savoir de combien dhumains on aura encore besoin dans vingt ans, ou dans quarante ans Si la tendance actuelle à la robotisation se poursuit, des centaines de millions demplois   finiront   par   disparaître; et   dans   quelques   décennies, seule une petite fraction de nos congénères demeurera partie prenante dans la production des richesses.
Quedeviendraient   alors  les   autres, Jes milliards   d autres ? Ecartés   du monde du travail, marginalisés, et   littéralement désaffectés >, comment   vivraient-ils ? Seraient-ils entretenus, au nom de la solidarité humaine; par la minorité < utile > ? Celle-ci ne risque-t-elle pas de les percevoir plutôt comme superflus;   encombrants;   parasitaires et potentiellement nuisibles ?
La notion même dhumanité, patiemment construite au fil des millénaires; serait alors vidée de son sens
Amin MAALOUF, Le naufrage des civilisations; Grasset, 2019, p 319-323
ESSAI (IOPTS)
La guerre en Ukraine a aggravé une crise mondiale déjà établie Les prix du blé et du pétrole montent en flèche. La situation est explosive et on s?attend à de vives contestations sociales partout dans le monde. Que pensez-vous de cette situation ? Quelles sont les solutions envisager pour apaiser les tensions et maintenir la paix sociale ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Conconrs (Tontes Options)  Srssion Juin 2022
Epreuve de Français
Page 2n2

--- page 3 ---
PROPOSITION DE RESUME
La connaissance scientifique est ambivalente elle est à la fois bénéfique et maléfique. Elle a déterminé des progrès inouïs qui ne profitent pas à toute lhumanité entraînant des inégalités sociales très profondes A la haine des masses contre une minorité   répond la domination de cette dernière Actuellement; cette évolution fait que la machine tend à remplacer les hommes et à dépasser Pintelligence humaine dans [avenir . Cest à /ère industrielle que le règne de la machine a commencé. Même si celle-ci a limité les coûts de production et libéré Phomme de tâches fastidieuses et pénibles, elle cherche à le dépasser.  Aujourdhui, n'est-elle pas omniprésente dans notre vie quotidienne ? Landroïde n'exécute-t-il pas des tâches dont lhomme veut se dispenser ? Le robot,   création extraordinaire,  prendrait la place de son créateur avec la disparition de certains métiers, la croissance du chômage et la domination dune élite restreinte et puissante sur une majorité faible et inutile. Cela ne déboucherait-il pas inévitablement sur une humanité divisée voire déshumanisée ?
(180 mots)
PROPOSITION DE RESUME
Plus Phumanité progresse; plus elle se met en danger voilà notre terrible contradiction Il est vrai que le développement médical peut se révéler à juste titre efficace pour notre futur, mais ses répercussions risquent de faire froid dans le dos. Prolonger 1espérance de vie ne mettrait-elle pas en péril légalité   entre les   personnes ? Cela ne conduirait-il pas à une violence des plus démunis ou à leur exclusion par les plus favorisés ?
Aujourd'hui, un autre danger menace [humanité, celui de lintelligence artificielle. Les robots remplacent de plus en plus lhomme dans tous les domaines A mon sens, le terme   même de robot me semble inapproprié car il reste, somme toute, un outil inventé par [homme pour le libérer de certaines tâches.
Certes, nous nous consolons à lidée que ces machines restent inefficaces sans la présence humaine, en revanche; le vrai problème est de 'interroger sur le devenir et limportance de Phomme. Quel est lavenir de ceux qui seraient aissés pour compte ?
Une remise en question du terme dhumain voilà le réel danger.
(186 mots)

--- page 4 ---
PROPOS DU TEXTE 1
ICHOIX DE LA IFEMATIQUE Le thème abordé est celui de lambivalence du progrès scientifique et de ses conséquences sur Fbumanité. La connaissance scientifique & déterminé des progrès inouïs mais elle a entraîné des dangers axquels [humanité est €t sera confrontée en ce siècle. La robotisation en est la meilleure illustration Amine Maalouf évoque notamment  les inégalités   sociales très profondes, dues au règne de la machine; qui conduiraient inévitablement; à la hiérarchisation des hommes voire à leur < déshumanisation >.
ICARACTERISTIQUES DU IEXIE Texte moyennement long (766 mots) Texte ne comportant pas de difficultés majeures Texte accessible; lexique abordable Construction phrastique peu complexe avec le recours fréquent à la conjonction de coordination < Mais >, à valeur adversative; permettant à lauteur de nuancer ses idées Lemploi récurrent dantonymes met Paccent sur la thèse de lauteur Pambivalence du progrès   scientifique;  On relève à ce propos meilleur pire >, fascinante effayante >, minorité masse >, < les exclus les privilégiés > Ne qualifie-t-il pas les avancées scientifiques par lexpression < le paradoxe tragique de notre temps > ?
Usage du présent intemporel tout au Jong du texte avec le recours au conditionnel dans les fausses questions (interrogations oratoires) très  présentes dans le texte ce que Pauteur imagine pour [avenir de [humanité reste éventuel incertain €t hasardeux
Ces questions ont pour rôle de sensibiliser les lecteurs à la gravité de la situation et de les inciter à la réflexion quant à leur futur proche et Jointain face aux transformations affectant la planète entière.
Dans ce même contexte; le pronom   personnel Nous >, à la fin du texte, fait référence aux hommes en général victimes de la connaissance dont ils sont détenteurs.
IIMOIS CLES
Paradoxe tragique >, bumanité >, science > inégalités >, remplacement des hommes >, < intelligence >, < vidée de son sens >,
robotisation >,

--- page 5 ---
IV DEES MAIIRESSES
Amin Maalouf part dune tbèse qu'il tente détayer grâce à des exemples_
19 Lambivalence du progrès scientifique cette évolution est à la fois bénéfique et maléfique Elle a crée des disparités profondes entre les hommes. A la haine et à la colère des masses contre la minorité répondent la haine et la violence de cette dernière Avec la robotisation par exemple, la machine tend à remplacer lhomme; à court terme et à dépasser Fintelligence humaine à long 7 terme Née à [ère industrielle, la robotisation marque le règne de [antomatique.
29 Lomniprésence de la machine La machine est   partout; elle   domine notre   vie à commencer par les tâchesles plus élémentaires; c'est-à-dire quotidiennes aux plus sophistiquées. Le robot ayant ou non une allure humaine dispenserait Phomme de tâches  épuisantes; fastidieuses ou diffiiciles à exécuter . Ainsi; Phomme vivrait dans un espace où le vivant aurait été expulsé définitivement après avoir été supplanté par la machine.
39 Les conséquences Dépassement  de Phomme le robot;   création   extraordinaire de Phomme,  semble dépasser son créateur . Aujourd'hui, le pouvoir et 1autorité appartiennent à une élite restreinte qui décide seule des fins et des moyens qu 'elle dirige. Ainsi, Thomme n'est plus indispensable Suppression de certains métiers Croissance du chômage Stratification sociale   complexe dans un système économique   capitaliste qui conduirait à un nouveau visage du monde une humanité < divisée >, départagée entre une minorité   forte, conquérante et une majorité faible et démunie donc une humanité déshumanisée > parce que dépourvue dunion de solidarité et daltruisme