--- page 1 ---
KPPUILIQ)UF TUNISIFNNE Minislcrc dc l'Enscivncmncnt Supéricur 'onruory natlonanr d''nirfr a01 cytles dc formatlon ''neenlrurs Srosion 20n6
4Jif[leyi "ykyioss Janybhie Allji 'nlijmjfji 2016 ;,y
Concours en Physique et Chimie Epreuve de Physique
Date Jeudi 08 Juin 2006
Hcure 8 H 00
Durée 4 H
Nbre pages 06
Barème
Partie [ 08 pts
Partie II : 03 pts
Partie III 03 pts
Partie [V 06 pts
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé
L 'épreuve est constuuée de quatre parties. Les parties III et IV peuvent ëtre traitées indépendamment.
Un candidat peul toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pcur continuer sa composition.
Dans la totalité de l'épreuve lespace est rapporté à un référentiel galiléen Ro(Oxyz) de base orthonormée directe (ë 5,,7z On s'intéresse à la propagation unidimensionnelle suivant l'axe Ox des ondes acoustiques dans un fluide supposé partait. Dans le réfërentiel %o. le fluide au repos est caractérisé par des champs de pression Po et de masse volumique Po uniformes . La présence dune onde acoustique dans le milieu crée une perturbation: Ainsi les champs; définis précédemment; deviennent P(x,t)= P, + P (x,t) P(x,t)=Po + P (x,t) P(x,t) définit la surpression et P (x,t) est la modification de la masse volumique du fluide. On désigne par v(xt) = v(x t)æ x le champ de vitesses dans le tluide
Dans toute l'épreuve, on suppose que l'écoulement du fluide est irrotationnel, isentropique et on néglige ['influence de la pesanteur. On rappelle que le coefficient de compressibilité isentropique s'écrit 0 Xs P ôP Preparates Partie [ : Onde acoustique progressive 1- Rapreler en quoi BhELIOtHeONF consiste Fapproximation acoustique. 'FuDrs C Duns_tout_ le_problème cete approximution seru prise en comple CunCest
2 -
2-1- Rappeler |'equation locale de conservation de la masse. En deduire la relation liant Po :v(x;+) dp  (x; t) C( qu'on notera ( [ ) dx 2-2- C'ommnenler le signe qui apparait dans cette relation.
micoury cu Phyaiquc c bhulc Scsaluu Julu 2u06
Fprcuvc dc Phynlquc
Pexe 7 70

--- page 2 ---
3-1- Rappeler équation vcctorielle d'Euler décrivant Ic mouvcmcnt d'unc particule fluide #n absence dc forces volumiqucs extéricurcs; 3-2- [éduire la rclation liant ûvlx ! @p4*t) ct P,, qu'on notera (2) 0 Ôx
Etablir la rclation liant 0, , Zs .P,(x,t) et p,(x,t), qu'on notera (3).
5- En combinant les rclations (1) (2) et (3) montrer que les équations de propagation en v(x,t)et en P,(x,t) pcuvent se mettrc sous la forme ag(*,92 8g(x,t) 0 âx ôt? où g désigne  'une des grandeurs citées. 6- 6-1- Déduire de ce qui précède ['expression de la célérité c de l'onde acoustique en fonction des caractéristiques du milieu Po et As - 6-2- Etablir |'expression de c dans le cas dun gaz parfait de température To et de masse molaire M. On désigne par R la constante des gaz parfaits et par y le rapport des capacités
hermiques isobare et isochore % =
6-3- Calculer la célérité c de londe acoustique dans lair. On donne M = 29 g mol-1 To = 298 K; R = 8,31 J K ' mol' ety = 1,4.
On place à lorigine 0 du référentiel %o un émetteur  acoustiquc produisant une surpression sinusoïdale de la forme P (o,t)= Pa cos(Wt). L'onde correspondante en tout point M d'abscisse x et à un instant t s'écrit k = @ P (x,t)= Pæ cos(t kx) avec 7-1- Caractériser ['onde décrite par la surpression P (x,t) 7-2- Definir la longueur d'onde 1 correspondante Calculer sa valeur dans Fair à la tempéralure 25 C pour un ultrason de fréquence f = 40 kHz puis pour un son audible de fréquence f 400 Hz 8 - 8-1- En utilisant  la reiation (2), établie à la question 3  exprimer le champ de vitesses '(xt) des particules fluide en fonction de la surpression p (x,t) Exprimer la valeur maximale Vin de v(x.t) en fonction de Po , c et P. 8-2- Calculer la valeur de à la température 25*C lorsque la surpression Pa 8 10 ? Pa On donne Po (air) = 1.3 kg m ' L'approximation acoustique est-elle véritiée Justifier 9- Pour F'unite de surtace perpendiculaire 4 la dirction de propagation.  on définit. en notation P (x.t complexe. impédance acoustique du milieu par la rlation 2 v(x. 4-[- Justiticr cette délinition en la comparant à celle détinie en électricité. Exprimer 2 en tonction de c et Po . Commenter le résultat. 9-2- Calculer la valcur de Z . | 2 pour F'air ct pour |'eau à la tempeérature 25 €. (n donne pvur F'eau Po 10)' kg In et Xs = 4,5 10-1 Pa
chcours cu Physlquc ct tumnlc Scuslun Juln 20u6
Eprcuvc dr Phynlquc
Pre 2/6

--- page 3 ---
10-
10-1- Exprimcr |'éncrgic cinétique volumiquc du fluidc cn fonction dc v(x,t) ct de P, 10-2- (n définit la densité volumiquc d'énerzie potentiellc cp par ep 4s p (x,t) . 2 Dédluirc la densité volumiquc dc l'éncrgie acoustique totalc en fonction de Po et v(x,t)
1l-1- Déterminer la moycnnc temporelle de la dcnsité volumique de l'énergie acoustique 7 € > en fonction dc ct Po 11-2- En admettant que F'énergie acoustique se propage à la célérité c, déduire la moyenne temporelle 
de la puissance transmise par l'onde acoustique à travers une surface 5 perpcndiculaire à la direction de propagation en fonction de S, Pm ,P, et c. 
11-3- On définit lintensité acoustique [ par [ = Calculer dans   le cas de Fair à la température 25 C pour une   surpression maximale Pn =8 10*' Pa et une masse volumique Po(air) = 1,3 kg m 12- On définit le niveau sonore, exprimé en décibels (dB) par la relation N=10log1o où Io 10-i2 W m2 
12-1- Que représente I p Calculer le niveau sonore correspondant à la valeur numérique de I de la question 11-3- 12-2- Quelle est la valeur de lamplitude de la surpression Pm correspondant à un seuil de niveau sonore dit de < douleur > évalué à 120 dB ?
Partie I Réflexion et transmission d'une onde acoustique
On suppose maintenant que londe acoustique plane progressive harmonique précédente Pui (x,t) = Pn cos(ot -kix) atteint une surface, confondue avec le plan 0, et séparant deux milieur (a) et (b). Elle donne naissance à une onde retléchie Pu (x,t) dans le milieu (a) et une onde transmise pn (x,t) dans le milieu (b) (Figure [). On désigne Par C et Cb les célérités des ondes acoustiques et par Poa et Pob les masses volumiques des milieux (a) et (b) respectivement.
milieu (a)
milieu (b)
Onde réfléchie
Onde transmise
Onde incidentc
Figure 1
13-
1}-1- Ecrir' les expressions   générales   des   surpressions   rétléchie Pu (x,t) et transmise Fv (x,0) . 13-2- En exploitant les résultats de la question 8-1- déduire les expressions des vitesses rurticulaires v, (x.t) .t v, (x,t).
'ocoura ru Phynljuc €( hnlc Scuslou Juln 2066
Kprruyc   Physlquc
Papc J / 6

--- page 4 ---
14-
14-1- En utilisunt la conscrvation du dcbit volumique et la continuite de la surpression à Fintcrfacc séparant Ics dcux milieux, détermincr Ic coefficicnt dc réflexion cn amplitudc Pz lc coefficient dc  transmission Pz ainsi   quc en amplitudc en fonction des Pv pn impedances acoustiques Z,et Zh des deux milicux .
14-2- Exprimer Ic factcur de réflexion en éncrgic %, (rapport des puissanccs réfléchie et incidente) ainsi quc le facteur de transmission en énergie T (rapport dcs puissances transmise ct incidentc) cn fonction des impédances acoustiqucs Z,ct Z6 Quelle rclation simplc vérifient R et T ? Conclure_ 14-3- Etudier les cas limites de ^ et T Commenter
Partie III Dispersion d'une onde sopore dans un pavillon exponentiel
On se propose d'étudier la propagation d'une onde sonore plane suivant la direction (Ox) dans un volume limité dair par une surface de révolution daxe (Ox) et de section S variable suivant la loi exponentielle
S(x) = S, exp(Bx) . où So et B sont des constantes (Figure 2)
En labsence d'ondes sonores dans le pavillon; la pression Po et la masse volumique P de lair dans le pavillon sont uniformes. L'air est caractérisé par le coefficient de compressibilité isentropique Xs ~ On désigne par c la célérité de F'onde sonore dans [air:. Le fluide est décrit toujours par les champs de pression P(x,t) et de masse volumique p(x,t) définies précédemment. En supposant que le mouvement du fluide est unidirectionnel, le champ de vitesses du fluide dans le pavillon s'écrit v(x;,t) = v(x,t)<; La propagation de l'onde sonore est étudiée dans le cadre de / 'approximarion acoustique _
15-
15-1- En etfectuant un bilan de matière pendant dt sur le volume dr limité par les sections S(x)et   S(x+dx) (Figure 2), établir une équation aux dérivées   partielles linéaire coefficients constants reliant v(x: t) à la moditication de la masse volumique P;(x,t) .
S(r+dx) S(x)
X+dx
Figure 2
15-2- En utilisant ['hypothese d'évolution isentropique; établir la rclation
P(x,t)
Po c? a[s(x) v(x,t)] où p (xt) est la surpression: S(x) 0 x
'Wnc(ty cu Phyulquc €( himlc Scsulou Juln 2000
Kprruvr Je Phynquc
Peac 4/6

--- page 5 ---
16- Montrcr, par   application dc la loi fondamentalc de la dynamiquc une tranchc de fluidc d'épaisscur dx, qu'on obticnt |'équution aux dérivées particllcs suivantes 0 v(x,t) 0 P1 X,t) Po ô 0 x En déduire |'équation dc propagation de I'onde sonore dans le pavillon #}P (x,') dS(x) 0 P(x,t2 a'P(x,') 56) 0 4 x dx d x d t2 17- Dans le cas où /'excitation de l'air dans le pavillon en x = 0 est sinusoïdale de pulsation @ et en négligeant l'onde de retour, la surpression P (x,t) que subit l'air en présence de londe sonore s'écrit, en notation complexe PL(x,t) = Pm exp(j(wt -kx)) où k est le nombre d'onde complexe k =k1 - jkz  (k, et kz sont réels) 17-1- Déterminer la relation de dispersion caractérisant le milieu: 17-2- Déterminer les expressions possibles de k en fonction de @, c et B. 17-3- En déduire qu'il n'y propagation de l'onde acoustique que si @ est supérieure à une pulsation de coupure @ On exprimera @ en fonction de c et B. Donner dans ce cas l'expression de P (x,t) et de la vitesse de phase de londe de pression: Conclure.
Partie IV Principe de lanalyse fréquentielle d'un signal sonore
Pour analyser les composantes fréquentielles d'un signal sonore, on utilise un microphone qui convertit ce signal en une   tension  électrique u Un filtre permet; ` ensuite, dextraire   les composantes sinusoïdales de u par un choix judicieux de la fréquence f0 caractéristique du filtre  Dans cette partie, on étudie_un monrage ayant une structure_dite de Rauch. Cette structure constitue un exemple particulier d'une famille de montages; qui selon le choix des impédances permettent d'obtenir pratiquement tous les filtres du second ordre Dans toute ceme partie "amplificateur opérationnel est supposé idéal On réalise le montage de la figure 3 dans lequel l'amplificateur opérationnel fonctionne en régime linéaire. Les impédances utilisées sont réalisées par des résistances   ohmiques R, R1 et Rz et par deux condensateurs identiques de capacité C
Rz
Rp
B
R
Figure 3
18- Justitier le fonctionnement en régime lincaire de ce montage. 19- Décrire   qualitativement Ie comportemnent du circuit cn husses trequences et en hautes tréqucnces. En deduire la nature de la fonction réalisée puur ce circuit.
uiicouta cn Physlquc ce 'hlmnic Scsalan Jutu Zuu6
Eurcuvc dc Physlquc
Yge 5/6

--- page 6 ---
20- L,a tension d'entréc cst une fonction sinusoïdale du temps dc pulsation (, notéc % en notation complcxc_ De mêmc % désigne la tension de sortic en notation complexe. 20-1 - Détcrmincr les tensions aux pints A ct B. 20-2- Montrcr quc la fonction dc transfcrt de ce circuit peut se mettre sous la forme H(jx) = % Ho 4 + jQ X = 2)
Dans cette expression Ho est unc fonction réelle et x = 0 Exprimer Ho, Q et @ en fonction de C, R, Rp et Rz. 20-3- Donner la signification de Ho Q et @.
21- Déterminer le module |Hl de la fonction de transfert; ainsi que sa phase 9 22- On définit le gain en décibel du montage par GaB = 20l0g1o (Jxl) 22-1- Tracer le diagramme de Bode pour le gain (GdB en fonction de logio(x)). Préciser la pente de chaque asymptote et les coordonnées de leurs points d'intersection suivant la valeur de Q 22-2- Retrouver la nature de la fonction réalisée par ce circuit. 23- On se place dans le cas où C = 21 nF, R = 1 kO, Rp = 5 kQ, Rz = 100 kQ. 23-1- Calculer les valeurs numériques de Ho; Q @ et fo @ 21 23-2- Définir puis déterminer la bande passante du circuit. Commenter 24- Tracer le diagramme de Bode pour la phase (@ = 20l0g10 (x)) 25- On envoie à l'entrée un signal carré de fréquence f = 830 Hz (Figure 4) U(t) -
Vo
Figure 4
Vo
25-1- En utilisant la décomposition en série de Fourier, montrer que
4Vo sin [(2p + l)@t] u, (t) = P=0 (2p+l)
25-2- Exprimer les   amplitudes des   tensions de sortie   correspondant aux harmoniques dordres I, 3 et 5 en fonction de Vo. En déduire ['expression de us(t). 25-3- 25-3-1- Quelle est la valeur de la capacité pour que fo corresponde à la frequence de Fharmonique d'ordre ; 25-3-2 - Déterminer dans ce cas ['expression de us(t)
FIN DE L'EPREUVE
'ulicuurscn Physiquc ct 'hluic Sculon Jwu 2006
Eprcuve dc Phynlquc
P'rc 6 /6