--- page 1 ---
RFPUELIQUF TUNISIENNF Minrslerc ulc V'l.nscincmncnt Supcricur Onfoufs Oatlonaut d'nirfe (ui cyclcs 'r (ormatlon dingtnicurs Scuslon 2ixy6
A~9i{uw1 æULWylfsks Januyeilii ini ix Jfji Zi6; ,P
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimic, Biologie et Géologie &Technologie Epreuve d'Informatique
Date Mardi 06 Juin 2006
Hcure 15 H
Durée 2 H
Nbre pagcs 6
Barème EXERCICE 6 points; PROBLEME 14 points
PrE Qparatoire ^ Ciblotheve
DOCUMEYTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST EYTERDIT
EXERCICE : On se propose d'étudier, avec Maple; le comportement d'un circuit RLC série en régime libre et en régime forcé. Les équations nécessaires pour cette étude, sont données. Il suffit donc de les utiliser pour répondre aux questions. 4Régime libre Le circuit RLC série est alimenté par un générateur de tension continue. A linstant t = 0 on bascule Vinterrupteur k de la position (I) à la position (2) t <0
L'équation différentielle ED du circuit est donnée par g9+4 +&9 =0 (9 dépend de 1 ) ce qui donne ['équation caractéristique EC suivante 7'+R r+1=0 EC est de la lorme a r2 + br - c =0 ) L'étude   du circuit   peut s'etectuer soit partir du  calcul du discriminant  de EC. soit par résolution de EC. soit encore par résolution formelle de ED Donner les commandes_ Maple permettant de 1) Detinir les eéquations ED et EC. 2) Calculer le discriminant Delta de EC. 3) Resoudre léquation caractéristique EC. 4) Resoudre l'équation dittërenticlle ED du circuit. 5) Resoudre  numeriquement  l'équation ditlérentielle ED pour R =3, C =LL =| avec les conditions initiales 4(0) = 1 . 04 (0)=0 Ot Atlccter à une variable $ lc résultat obtenu en /) 'harger la comnmande oleplot et représenter $ pour allant de () à 2()
0icoey outes "1inns Yrsuo Juu Zuu6
Fprruvc ,'Inforniailuuc
Vukc 1 6

--- page 2 ---
1 Rérime [vrcé (n 'intércsse maintcnant a lu réponse   fréqucnticllc du circuit   lorsqu'il  cst alimenté par un génératcur délivrant unc tcnsion sinusoyldale (Ic circuit RI( cst alors cn régimc forcé).
La fonction de transfcrt complexe associée à ce circuit est I avec 1 + @ ~ Q @ 0 @o Q = # v4 et j est le nombre complexe vérifiant j2 = -1 . Remarque: Avec Maple, @ se note omegaO et @ se note omega Donner les commandes Maple permettant de 8) Réinitialiser la session de travail. 9) Définir dans l'ordre les expressions H_ @0 et Q. 10) Affecter à la valeur 1,à C' la valeur 10-et à R la valeur 0.01 11) Représenter, dans un repère cartésien; le module de H en fonction de 0 (0=0..300) - 12) Représenter . dans un repère cartésien; l'argument de H en fonction de 0 (0=0.300) .
PROBLEME Remarque Dans tout le problème et dans le cas où une fonction ou une procédure n'aurait pas été développée; elle pourra; si nécessaire. être appelée pour la résolution des questions suivantes: On se propose de programmer quelques méthodes permettant de résoudre les systèmes de équations à n inconnues de la forme a1-Yi + QizXz + +@inYn = b a21*1 + 022X2 +. +aznXn = b2
an1-Y1 + unzX? +
@mYn bn Nous noterons ce système sous la forme matricielle Ax = b où 4 désigne la matrice des éléments 4,} avec [< i <n. I< j <n b étant   le vecteur des composantes (b .b2 b et r le vecteur des composantes (x X? Xn LJ Utilisation de la formule de CRAMER pour la résolution du système (1) Dans cctte méthode. ct pour chaque composante x; du vecteur x , on construit une  nouvelle matrice que l'on obticnt en rmplaçant les composantes de la colonne j de la matrice par les compusantes du vecteur résultat b La composunte x est calculée par division du déterminant de cctte nouvelle mnalrice par celui de 4 Il est nécess:uire que le determinant de ne soit pas nul. Un1 = 211- b 311117 U1n
"n 1,1
(
dei(.)
Mifoy "uifs 0/'/o)uis Scxsio Julu {(6
Mwcuvc W'olocmathouc
Vavc 2/

--- page 3 ---
Calcul du déterminunt d'une matricc Plusicurs algorithmes pcrmcttcnt Ic calcul du détcrminant dune matricc. Nous rctenons ccux du developpcmcnt sclon lcs éléments dune ligne ou junc colonne. Soit  / unc matrice carre dordrc n. ()n note A, la matrice oblenuc cn supprimant dans A la icm ligne ct la Cttic colonne Le développement du détcrminant dc A (noté det( A) ) selon les éléments de la Fn ligne est Jonne par
dct(_ 4) = (4, (-Iy" det( 4, ) )
Celui du développement sclon les éléments dc la jème colonne est donné par det( A) =E(4, (-1/"' deu 4,) ) (5) Le calcul est d'autant plus accélérée si lon choisit parmi les lignes et colonnes; celle qui contient le maximum de coefficients nuls. On suppose pour la suite que Jes systèmes à résoudre contiennent au maximum 100 équations à 100 inconnues et on suppose avoir effectuer les déclarations suivantes Constante NMAX-I00 Type VECT tableau [1. NMAX] de réels Type MAT = tableau [1 . NMAX, 1. NMAX] de réels
Questions
1) Ecrire une fonction algorithmique; sans paramètres . appelée DEGRE, qui permet de saisir. avec contrôle; et retourner un entier compris entre et NMAX 2) Ecrire une procédure algorithmique;   appelée SAISIVECT, qui permet la saisie des coefficients d'un vecteur de degré n dans un tableau B et qui prend comme paramètres entier   paramètre donné passé par valeur VECT   paramètre résultat passé par variable. 3) Ecrire une procédure algorithmique,   appelée SAISIMAT, qui permet la saisie des coetficients   dune mauice carrée de degré dans un Lableau X et qui prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur X MAT paramètre résultat passé par variable 4) Ecrire une procédure algorithmique. appelée MINUS qui permet, à partir dun tableau X à deur dimensions et de taille n*n, de construire un tableau Y à deux dimensions et de taille (n-1)*(n-1) dans lequel est supprimé la emc ligne et la ji colonne de X. Cette procédure prend comme paramètres entier parumètre donné passé par valeur entier parametre donne passé par valeur MAT paramètre donné passe par valeur entier paramètre donne passé par valeur. MAT paramètre résultat passé par variable 5) Ecrirc une pnxedure algorithmique. appclée REMPLACE qui permet. à partir dun tableau X à deur dimensions ct de taille n*n ct dun lableau B de dimension et de taille de construire un tableau Y de dimension ct de taille n*n dans lequel la enk colonne du tableau Xest remplacee par les élemenls du (ableau B. Cette procédure prend comme paramètres cntier parunetre donne pusse par valcur MAT parametre reésultat passé par vwriable MATparamnètre donne p:sse par vuleur. enticr parmmetre donne passé pu valeur. VI;CT parunetre donne passe par valeur . 6) Evrire Ullc pnscedur'  algorithmique; uppelée SELECTLIGNE; qui permet, àÀ partir dun tbleau Xàdeux dincnsions ct de taille n' *1, de détermniner la ligne contenaut le maximun de  zéro)s :insi que le nombre nb de zéros contenus duns cctte ligne. Celle procedure prend C(InC pzulletres
mtcuuty Tontca @iuius Srwlu uiu Z(u6
Frruyc  'ulormnntlquc
Put Ji6

--- page 4 ---
Cniicr pnrametrc rJomne passc {MAr valcur MA puramctrc 'onnc pavsé [M#F valcur
enticr nb cnticr
pararnclrc résultat pavtc par Yariablc paramctrc rcsultat passc par variablc 7) Ecrirc unc procédurc algorithmique, appcléc SELECTCOLONNE, qui pcrmct, partir d'un tablcau X à dcux dimcnsions ct de taillc n'n, dc déterminer la colonne cntenant   Ic maximum dc zéros ainsi quc Ic nombrc nb dc zéros contcnus dans cctte colonne. Cette procédure prcnd commc paramètrcs enticr paramctre donné passc par valeur entier parametrc résultat passé par variablc MAT paramctrc Jonnc Ppa sé par valcur nb entier paramètrc résultat passé par variablc. Les procédures MINUS, REMPLACE, SELECTLIGNE et SELECTCOLONNE peuvent être utilisécs pour lc calcul du déterminant d'une matrice. Pour la suite du problème; on suppose avoir déjà défini la fonction DETERMINANT dentête DETERMINANT( entier, X MAT réel avec n et X paramètres  formels rccevant respectivement le degré et les cocfficients de la matrice_ Cete fonction retourne le déterminant dune maurice et sera appelée en cas de besoin: 8) Ecrire une procédure   algorithmique, appelée METHODEL, qui permet de résoudre (si possible) le système (2) Ax = b ) par utilisation de la formule de CRAMER. Les coefficients de la matrice (de degré n) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur bide degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat seront contenus dans un tableau X Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur B VECT paramètre donné passé par valeur . MAT paramètre donné passé par valeur X VECT paramètre résultat passé par variable.
IL/ Résolution de système (1) par calcul de l'inverse partr de l'équation (2) ( 4r =b) et en supposant que la matrice Aest inversible, on peut calculer le vecteur résultat x par la relation x =A-'b On rappelle que chaque coefficient x, du vecteur résultat x est obtenu par la relation X; =19,6, 6 J=1 avec 4: le coefficient de 4-'dindices ij et b, le coefficient dindice j du vecteur b. On note la matrice obtenue en supprimant dans A la emc 4 ligne et la jeme colonne et on pose AD une matrice de même ordre que A . dont chaque terme ad, , est calculé par la relation ad (~1)'"*' a , det( 4 ,) 0, ) (rspectivement   ad, représente le coefficient dindices ij de la matrice (respectivement AD ) Le calcul de l'inverse est donné par la relation (AD)' (8) det( 4) (AD) rprésente la transpose de AD . (la transposée est obtenue en inversant les lignes et les colonnes) 9) Ecrire une procédure alçorithmique. appelée CALCULAD, qui perlet, à purtir jun tableau Xà deux dimensions et Je taille n*n. contenant les coefticients dune mutrice 4 . de calculer dans un tablcau Y (mème dimension ct mème taille que X) les coctficicnts ud dwc matrice .l) (voir relation ( 7)). Cete prucédun` prend comme paramètres cnlicr par:unetre domme ['sse pur valcur MAT purametre résultat pusse pur variable. MATpurunetre dommne pusse par vuleur.
Micniiy [nu(ry "ploux Srssion Juin :W6
Krruvc ,l'ulormatluc
tge 4/6

--- page 5 ---
1() Fcrire unc procédurc alvorithmiquc, apncléc TKANSP(SE; qui pcrmct, 4 purlir d'un tablea X à dcux dimension" ct 'Je laille n n, contcnant lcs cocfficicnls dunc mutrice carrc dc dcy n. 'e calculer dars un tablcau Y (mênc dimcnsion ct mimc luillc quc X) les cxcflicicnts d la transpoysée de cctte matrice. (ctte pracédure prend comme paramctres cnticr paramctre tonné passé pur valeur MAT paramctrc rcsultat passé par variahlc MA T parametrc donné passé par valcur. 1/) Fcrirc unc proxedure algorithmique, appeléc IYVERSF, qui pcrmct, à partir dun tableau à dcux dimensions et de taille conlcnant les cocflicicnts dunc matrice carré dc degré n dc calculer dans un tableau Y (même dimension ct mêmc taille que X) les coefficients linverse de cette matrice. Cette procédurc prend comme paramctrcs enticr parametrc donneé pæsse par valeur MAT paramctre résuhat passé par variable. X MA paramstre donne passé par valeur . 12) Ecrire une   procédure   algorithmique; appelée METHODE2, qui permet dc résoudre (s possible) le systèmc (2) par calcul de l'inverse. Les coefficients de la matrice carrée A (d degré n (n<=100) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b ( de degri n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat xseront contenu: dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres entier parametre donné passé par valeur VECT paramètre donné passé par valeur. MAT parametre donné passé par valeur . X VECT paramètre résultat passé par variable.
IIL./ Résolution de système (1) par la méthode dite directe Nous pouvons remarquer que si le système (1) se présente sous la forme suivante @pXp + @12Xz + ainXn = b a-2X2 + _ +a2nXn 62
annXn 6
et en supposant qu'aucun des termes @; I<i< n . n'est nul, on peut résoudre le système comme suit b" 0, ^ (10) b Ea r i =n -1,n - 2-
Pour pouvoir utiliser cette méthode. il tàaut rendre le système (1) triangulaire supérieure. Pou cela on procède comme suit Etupel On vérifie que l'élement un est non nul sinon on permute la ligne 1 avec la première ligne du système à premicr coetficient non nul. U,y On applique la relation L < L 1 sur les coetlicients des lignes de 2 à n ( Z 0n représente les coetlicients de la ligne i de 4 ) Etupe & On vcritie que lélement   uu est non nul sinon on permute la ligne k avce la premicre ligne (purnni les ligncs dc & +[ à 1 du système) qui préscnte un cucflicient dindice colonne k non nul
"hcuury Fouicx oplluns Sessiun luiu 'iK6
Kprruvc 4'Iulormatlqur
Fakc $/6

--- page 6 ---
()n uppliquc lu rclation 1, 4 L, 421; sur' Ics coxfficicnts dcs lignes dc k+] & n ( L, Uu rcpréscntc Ics cocfficicnts de la lignc de A )
L'étape pcrmet de rcndrc nul Ics caxfficicnts de u,à an1 de la premicrc colonnc de la matrice Il faut donc ré-appliqucr cctte démarche; au rcste de la matricc, étape après étapc, jusqu'à obtenir unc matrice triangulaire supcricure.
13)
En supposant qu'aucun dcs termes a ,Isi5 n (rclation 9), n'cst nul Ecrire une' procédure algorithmique; appcléc TRIANG;LE, qui permet de rcndre la matrice Adu système (2), triangulaire supérieure. Les coefficiénts de la matrice A (d'ordre 2 de dcgré n) sont contenus dans un tableau A. Cctte procédure prend comme parametres cnticr parametre donné passé par valeur MAT parametre résultat passé par variable 14) Ecrirc une procédure  algorithmique, appelée METHODE3, qui permet de résoudre (si possible) le système (2) par utilisation de la méthode dite directe Les coefficients de la matrice 4 (dordre 2 de degré n) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b ( de dcgré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat scront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres cntier parametre donné passe par valeur VECT paramètre donné passé par valeur . MAT paramètre donne ?assé par valeur. VECT paramète résultat passé par variable
IVJ Résolution MAPLE et comparaison des différentes méthodes Nous voulons comparer les différentes méthodes de résolution du système (1) présentées dans les parties I, II, III et celle de Maple et cela par calcul du temps dexécution de chacune des méthodes: Le temps d'exécution pourrait être obtenu en faisant appel à la commande time( avant el après l'appel de la fonction dont on désire calculer le temps dexécution. La commande timeo) retourne en effeL une valeur représentant le temps CPU. Il suffit donc de calculer la différence entre les deux valeurs retournées par time( pour connaître la durée dexécution dune fonction Remarque On supposg pour_la suite que les procédures eL fonctions des parties I ILet IIL sont programmées avec MAPLE
15)
Définir puis résoudre dans Maple le système S défini par 2 X; 5" 4 X; =1 ; X1 ; X; (11) 4 X1 5 6*; = } Détinir dans Maple une matrice A constinuée par les coefficients en x, du système $ Définic dans Maple un vecteur b constitué par les coeflicients du vecteur résultat du systène $ Ecrire dans Maple une procedure. appelée METHODEA, qui permet de résoudre le système $ détini en (l/). A,bet x (vecteur résultat)  étant les argumcnts de la procedure. Ecrire dans Maple unc proceture, appelee COMPARAISON. qui permer la résolution du systèmc $ pu les dittérentes méthoxdes de résolutions présentécs en [I, ct [lI et celle de Muple. et Jindiquer la méthode la plus rapide pour la rsolution de ce système. A, b, X et la luille n étant les .œguments de la procédure .
uucours [ouic* uptlons Srslon Julm 'Uu6
Eprcun u Iolormatlque
Pre 6/6