--- page 1 ---
KPPUIILIQUF TUNISIFNNE Ministerc dc |'Enscivncmcnt Supéricur Contoorf nallonanx denirfr A01 cytles de formatlon  'nrentrurs Seoion 20)6
4Ui{i41 "ykyosus JanymieAji Sniummfji 20(16 ;,y
Concours en Physique et Chimie Epreuve de Physique
Date Jeudi 08 Juin 2006
Hcure : 8 H 00
Durée : 4 H
Nbre pages 06
Barème
Partie [ : 08 pts Partie II : 03 pts ; Partie III : 03 Pts
Partie [V : 06 pts
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé
L'épreuve est constuuée de quatre parties. Les parties III et IV pewvent ëtre traitées indépendamment.
Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition.
Dans la totalité de l'épreuve, l'espace est rapporté à un référentiel galiléen Ro(Oxyz) de base orthonormée directe (5 5,, 5z) On s'intéresse à la propagation unidimensionnelle suivant l'axe Ox des ondes acoustiques dans un fluide supposé parfait. Dans le réfërentiel %o le fluide au repos est caractérisé par des champs de pression Po et de masse volumique (o uniformes. La présence d'une onde acoustique dans le milieu crée une perturbation: Ainsi les champs; définis précédemment; deviennent P(x,t)= P; + P (x,t) P(x; t)=Po + P (x,t) ; p (x,t) définit la surpression et P (x,t) est la modification de la masse volumique du fluide. On désigne par v(xt) = v(x; t)z le champ de vitesses dans le tluide.
Dans toute l'épreuve, on suppose que l'écoulement du fluide est irrotationnel, isentropique et on néglige F'influence de la pesanteur. On 1 rappelle que le coefficient de compressibilité isentropique s'écrit : Xs d 2 P dP Partie [ : Onde acoustique progressive InstIU7 QRepafats  1 - Rapreler en quoi (bxelxotheoue` consiste [approximation acoustique. 2 Eupes ) Duns_Lout_le_problème Cette approximution seru prise en compre Congest ~
2 -
2-1- Rappeler l'equation locale de conservation de la masse. En deduire la relation liant Po @(xst) et %(9) qu'on notera ( [ ) dx 2-2- Commnenler le signe ( ) qui apparait dans cette relation.
"ocoury cu Physiquc ci 'hhmlc Scslou Julu 2u06
Fprcuvc dc Phynlquc
Pekc / / 6

--- page 2 ---
3-
3-1- Rappeler |'équation vcctorielle d'Euler décrivant Ic mouvcmcnt d'unc particule fluide en absence dc forces volumiqucs extéricurcs; 3-2- [Jéduire la rclation liant @vlx  '2 4p612 et P, , qu'on notera (2) Ôx
4- Etablir la rclation liant 0, ,ts .P (x.t) et P(x,t), qu' on notera (3).
5- En combinant les rclations (1). (2) et (3), montrer que les équations de propagation en v(x,t)et en p (x,t) pcuvent se mettrc sous la forme a*g (x,2 ôg(x,t) = 0 , âx ôt? où g désigne ['une des grandeurs citées. 6 - 6-1- Déduire de ce qui précède ['expression de la célérité c de l'onde acoustique en fonction des caractéristiques du milieu Po et %s 6-2- Etablir [expression de c dans le cas dun gaz parfait de température To et de masse molaire M. On désigne par R la constante des gaz parfaits et par Y le rapport des capacités C thermiques isobare et isochore % = C 6-3-Calculer la célérité c de londe acoustique dans [air. On donne M =29 g mol-' To = 298 K; R = 8,31 J K! mol-1 et Y =1,4.
On place à /origine 0 du référentiel %o un émetteur acoustique produisant une surpression sinusoïdale de la forme P (o,t)= Pm cos(t)_ L'onde correspondante en tout point M dabscisse x et à un instant t s'écrit P (x,t)= Pm cos(t ~ kx) avec k = @ c 7-1- Caractériser ['onde décrite par la surpression P (x;t) 7-2- Definir la longueur d'onde 1 correspondante: Calculer sa valeur dans F'air à la température 25 C pour un ultrason de fréquence f = 40 kHz puis pour un son audible de fréquence f = 400 Hz. 8- 8-1- En utilisant  la relation (2), etablie à la question 3 exprimer le champ de vitesses '(x.t) des particules fluide en fonction de la surpression p (x,t) Exprimer la valeur maximale Vm de v(x.t) en fonction de Po , c et Pm 8-2- Calculer la valeur de Vm à la température 25*C lorsque la supression pm = 8 10-2 Pa. On donne Po (air) = 1,3 kg m 4J L 'approximation acoustique est-elle vérifiée Justifier . 9~ Pour Funite de surface perpendiculaire à la direction de propagation. on définit en notation @ (xst) complexe. l'impédance acoustique du milicu par la relation 2 = v(x. 9-[- Justiticr cette délinition cn la compurant À celle détinie en électricité Exprimer Z en tonction de c et Po Commenter le résultat. 9-2- Calculcr la valcur de Z 2 pouc ['air ct pour ['eau à la température 25 C. (n donne pxur |cau Po = 10' kg un et Xs = 4,5 10*10 Pa"'
vhicoura cu Phyalquc ct 'hmlc Scuslun Juln 2006
Eprcuvc dc Phyxlque
PuBe 1/6

--- page 3 ---
10-
10-I- Fxprimcr 1'éncrgic cinétique volumiquc c du fluide cn fonction dc v(x,t) ct dc P, 10-2- (n définit la densité volumiquc d' énergie potentiellc Cp par : € p = 14s p} (x,t) . Déduirc la densité volumiquc de l'éncrgie acoustiquc totale € en fonction de P et v(x,t) .
11-1- Déterminer la moycnnc temporelle de la dcnsité volumique de |'énergie acoustique 4€ > en fonction dc Yn ct Po 11-2- En admettant que   l'énergie acoustique se propage à la célérité c, déduire la moyenne temporelle <P de la puissance transmise par 1'onde acoustique à travers une surface S perpcndiculaire à la direction de propagation en fonction de S, Pm ,P, et c. 
11-3- On définit l'intensité acoustique [ par [ = s Calculer [ dans   le cas de Fair à la température 25 C pour une surpression maximale =8 10*2 Pa et une masse volumique Po(air) = 1,3 kg m 43 Pn 12- On définit le niveau sonore; exprimé en décibels (dB) par la relation N =10l0gio où = 10-i2 W m 42 Io Io 12-1- Que représente I, 2 Calculer le niveau sonore correspondant à la valeur numérique de I de la question 11-3- 12-2- Quelle est la valeur de l'amplitude de la surpression Pp correspondant à un seuil de niveau sonore dit de < douleur > évalué à 120 dB ?
Partie I Réflexion et transmission d'une onde acoustique
On suppose maintenant que londe acoustique plane progressive harmonique précédente P1i (x,t) = Pn cos(0t -kix) atteint une surface; confondue avec le plan Y = 0, et séparant deux milieuY (a) et (b) Elle donne naissance à une onde retléchie p1r (x,t) dans le milieu (a) et une onde transmise Pu x,t) dans le milieu (b) (Figure [) On désigne par Ca et C les célérités des ondes acoustiques et par Poa et Pob les masses volumiques des milieux (a) et (b) respectivement.
milieu (a)
milieu (b)
Onde réfléchie
Onde transmise
Onde incidentc
Figure 1
13-
13-1 - Ecrir les expressions   générales des   surpressions   rétlechie P (x,t) et transmise Pu (x,t) 13-2- En exploitant les résultats de la question 8-1- déduire les expressions des vitesses particulaires v (x.t) ct v, (x,t)
'oncours cu Physlaluc ct 'hlwlc Scsslou Juln 2066
Eprrcuve dc Physlquc
Papç 3/ 6