--- page 1 ---
KKPUALIQUE TUNISIKNNY Ministèrc dc lEnscipncmcnt Supcricur (oourrs nalonau} deirteA41 (ycl {ormatloe d'lortnkur Yenskoo Zn
1~Hiyui Ukryylosis Jjimeaiji ùhucjifji Zesis (PRePaRAT? , Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie  Bibliotheque  Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de Français 29Es {2ugeneue? Date Lundi 05 Juin 2006 Heure 15 H Durée 2 H Nbre de pages 3 Barème Résumé/10 points Essail0 points
1- Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez   lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Foriginal, mais un texte personnel,  réduit   restituant   fidèlement un texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que (c'est-à-direv compte pour quatre mots.
L'avènement de la modernité constitue un événement considérable dans le cours de lhistoire, rappelons ici que les bases en ont été culturelles; et cela, deux siècles avant   la révolution industrielle et la Révolution   française.   Rappelons également ce qu'il en a été des diverses expressions   artistiques comme la peinture et la musique polyphonique' N'oublions pas non plus la constitution des   langues   nationales; Yémergence de la littérature; la modification des conceptions de la religion; du pouvoir politique; de lorganisation sociale; de lhomme en général: Le < progrès > a été continu jusqu'à aujourd'hui, car le XX:   siècle. qui également apporté son lot dinnovations importantes, constitué létape la plus moderne de la modernité Ce tableau ne signitie   pas que nous? devrions   vivre,  pour notre  part ces différentes étapes; ni copier la culture occidentale dans toutes ses dimensions; puisque certaines d'entre elles sont dessence locale; autrement dit spécitiquement européennes. Par ailleurs et à l'inverse; nous ne pouvons nous contenter dinsister sur la nécessité demprunter les moyens de la torce, de la puissance et du développement. C'est en effet ce que la plus grande des civilisations (l'islamique) a fait au XVIS siècle quand elle a cmpninté la poudre et le canon, ce qui nc l'a cn rien prscrvéc des coups du sort au XIX' siècle: Il ne s'agit pas en etlet de taire montre seulement de pragmatismne: mais
Oucuniy (ouics oputkns Sunon Julu 'uo
Kprruvc Uc Pruprale
kc 13

--- page 2 ---
dc deploycr une ambition qui consistc à hixacr l'hommc aux plus hauts degrés dc la connaissancc; du goot _ ct dc ['éthiquc. Entrcprise dc longuc haleinc. Acccrdons-nous donc le temps qu'il faudra. C'est égalcment une entreprise qui exige des changements dans la structure de la société ct dans  les objectifs  géncraux fixcs par |Elat. Du rcstc, la vie en Occident n'est  ni toujours facile; ni toujours agréable. Et toute civilisation a son génie proprc, même si cllc continue dévolucr. Il nous faut donc nous donner des objectifs élevés; nous assigner dcs ambitions pour contribuer à la création culturelle moderne qu'il nous faudra répandre dans nos sociétés afin defaçonner un homme rationnel OU si Ton veut,   plus   rationnel La portion non occidentale de l'humanité de la Chine à ['Afrique~ ne gagnera le respect dclle-même et le respect des autres que si elle donne tout ce qu'elle a à donner dans ce domaine commun à [bumanité. On beaucoup parlé d'industrialisation de développement   économique; de démocratie et bien avant cela dautodétermination. Tout cela est bon, mais pas déconomie ni de démocratie sans culture [l est souhaitable dattirer l'attention sur cet aspect fondamental de notre vie que le discours ordinaire oublie trop souvent. Nous avons la   responsabilité den avertir les générations futures à qui cette   mission incombera.
11 me rcste à émeture deux remarques qui appellent des développements La première; d'ordre  général, conceme l'importation de la modemité dans nos pays. Finstar dautres observateurs, nous avons lhabitude de considérer que notre immense retard  dont les signes sont évidents dans le domaine des réalisations technologiques et dans   celui du développement économique; est compensé par des valeurs qui nous appartiennent en propre et qui constituent la base de notre patrimoine la patience face à Yadversité; la force des liens familiaux, lhabitude de vivre dans le besoin; le fait de ne pas courir denrière le superflu; ainsi que des relations humaines chaleureuses sont des valeurs qui. chez nous; rendent la vie tranquille et jusqu'à un certain point paisible. Le Caire, par exemple; est une ville où il fait bon vivre davantage que New York ou Los Angeles. Mais nous voilà controntés a une difficulté majeure si nos pays se dévcloppaicnt un jour et ateignaient le niveau de lEurope, par excmple; cela n'aurait- il pas des rperussions sur les liens de solidarité familiale; ct l'individualisme ne se propagerait-il pas commc en Europe et davuntage encore commne cn Amérique'? La
Coucour Uwire (pllonn Yonnlon Jule X06
Eprruie Ur Knusul,
Pegs 2

--- page 3 ---
civilisation   (xccidcntale n'était-ellc pas cllc aussi, jusqu'à il y pcu, baséc sur la solidarité, rcspcctueuse envers Ics personnes 8gées, les aînés, uvant dévolucr vcrs un impitoyable chacun pour soi? Cettc même évolution me semble probablc cn ce qui nous conccrne. Notrc retard nous   protège à ccrtains égards. Notre développement; quant à lui, nc nous protegera pas de ce qui est advenu en Occident. Par ailleurs, je crois que nous avons dépassé la dialectique occidentalisationmodernisation; car la modernisation n'est plus forcément une occidentalisation:  Ce que nous constatons   cependant dans la vie quotidienne, cest l'expansion dune modemisation à loccidentale, vécue de manière inconsciente et sans intention délibérée. Nous sommes en train de vivre ce phénomène dans lévolution vers la famille   nucléaire, la manière de s'habiller de Ihomme et de la   femme; le développement   illimité du tourisme; le domaine des habitudes   alimentaires, et de manière générale, tous les comportements de l'être social. L'européanisation formelle dominera le monde tout comme l'américanisation a commencé à dominer 1'Europe alors que celle-ci s'est illustrée par sa civilisation raffinée depuis bien plus longtemps. Tout cela se produit sans que personne ny prenne garde. Un jour viendra où on en aura même oublié  lorigine.  Le monde entier sera envahi Car cette forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles. D'après Hichem DJAIT La crise de la culture islamique EdCérès, Tunis; 2005, pp 70-73
1 - Musique polyphonique musique qui utilise plusieurs instruments différents. 2 -Nous le monde arabe et musulman. 3- Pragmatisme doctrine qui donne la valeur pratique comme critère de la vérité dune idée.
Essai (10 points) La <forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles ) Dans un essai structuré vous expliquerez comment ces bases; les (plus hauts degrés de la connaissance. du goût et de léthiquev, sont les objectifs ambitieux que doit se fixcr le monde arabe et musulman pour accéder à la vraie modernité
('ououurt LoulCu Upuons Ycuduv Julu Xu6
Eprcuve de Pnsçak
Puc VJ