--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
4=381429421 8yraigels g~zb Ussal 4ilsl eljblil ixhaliedl jxS Jal> ( 2020 ; 95
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Physique
Date Lundi 20 Juillet 2020 Heure 8 H Durée 3 H Nb pages 6 Barème Exercice 1 : 1Opts Exercice 2 6pts Exercice 3 Apts L'usage dune calculatrice non programmable est autorisé. L'épreuve comporte trois exercices indépendants, le candidat peut les résoudre dans lordre qui lui convient en respectant néanmoins la numérotation des questions. Le candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition
Exercice 1
Forces centrales
Données pour 1exercice Masse du Soleil : Ms = 1,99.1030 kg Constante de gravitation universelle G = 6,67.10-11 N. m? kg-2 Accélération de la pesanteur au niveau du sol : 9 = 9,81m. 82
Dans cet exercice; on étudie le mouvement de la Terre dans le référentiel héliocentrique %, centré en 0, centre du Soleil, supposé galiléen. L Propriétés générales du mouvement. Ll La Terre est assimilée à un point matériel de masse m centré en N. Les effets liés à la rotation de la Terre autour de son axe ne sont pas pris en compte dans cet exercice Le centre N de la Terre se déplace dans le champ de gravitation du Soleil de masse Ms sous l'effet de la force GMs m F 2 T r2 ON = rTr; ON étant le vecteur position de la Terre par rapport au centre 0 du Soleil et 7 un vecteur de la base des coordonnées polaire (@r, ue) On néglige linfluence des autres planètes sur le mouvement de la Terre. Lll La force de gravitation F est-elle centrale ? Justifier votre réponse 1l.2 Montrer   que la force de gravitation F exercée par le Soleil sur   la Terre est conservative. L13 Exprimer l'énergie potentielle Ep dont dérive cette force en fonction de G, Ms; m et r.Lénergie potentielle Ep sera prise conventionnellement nulle pour r tendant vers Pinfini. 11.4 Montrer que l'énergie mécanique Em de la Terre est constante au cours de son mouvement autour du Soleil. 12 Moment cinétique
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 1/6

--- page 2 ---
12.1 Définir le vecteur moment cinétique Zo de la Terre dans le référentiel %, par rapport au centre 0 du Soleil. 12.2 Énoncer le théorème du moment cinétique pour un point matériel. 12.3 En appliquant à la Terre le théorème du moment cinétique par rapport au point 0, montrer que son moment cinétique Zo est un vecteur constant:. En déduire que la trajectoire suivie par la Terre autour du Soleil est entièrement contenue dans un plan fixe II. Commenter. 12.4 Dans la suite; on pose Zo ~ mck où "e #r k est un vecteur unitaire fixe dans le référentiel N héliocentrique R C est une constante. Dans le plan I de sa trajectoire; on repère la Terre position du centre dinertie de la Terre N par ces coordonnées   polaires   (r,0) définies   par r = ON et 0 (ONoON) (Figure 1-a) Soleil No ONo est la position de N à une date choisie Figure 1-a comme origine. Les vecteurs (ur,7) étant les vecteurs de la base des coordonnées polaire. 8- La vitesse du centre dinertie de la Terre par rapport au référentiel %, s'écrit sous la forme: v = vr4r + ve7e. Donner les expressions de Vr. et v en fonction de r,r = dr et @ = de dt dt b- Exprimer le moment cinétique Zo en fonction de m,r et @. En déduire que la constante   C, s'écrit C = r2ô 13 Loi des aires . 13.1. Exprimer laire dS, balayée par le vecteur position 7 pendant une durée dt, du mouvement de la Terre autour du Soleil. 13.2. Montrer que l'aire $ balayée par le rayon vecteur 7 , durant un intervalle de temps At est donnée par la loi S = {At. Comment appelle-on cette loi ? 2 IL Étude de la trajectoire On pose u = = et on rappelle que dr = dr dude dt du d8 dt ILI Exprimer dr en fonction de C et % dt d0 IL2 Définir l'énergie cinétique Ec de la Terre par rapport au référentiel héliocentrique R En déduire son expression en fonction de m, C, u et % d0 IL.3 Montrer que l'énergie mécanique du système s'écrit sous la forme 1 du Em = mC2 u2 + 2 GMsmu d0 IL.4 Montrer que la conservation de l'énergie mécanique le long de la trajectoire se traduit par deux équations différentielles possibles relatives à u(0). On explicitera ces deux équations. IL5 Lune des deux équations précédente s'écrit du = 0. Quelle est la nature de la trajectoire d0 dans ce cas ? IL6 1L6.1 La deuxième équation différentielle possède comme solution Concours Biologie et Géologie - Session Juillet 2020 Epreuve de Physique Page 2/6

--- page 3 ---
u(0) = wocos(0 + 6) + GMs C2
Par un choix  convenable de lorigine des  angles polaires, montrer que la solution de la deuxième équation peut s'écrire sous la forme P T = 1+ecos 0 c2 avec p = et e = p. 1o, où uo est une constante dintégration quon ne demande pas de GMs déterminer. Cette relation est l'équation polaire dune conique dexcentricité e
IL6.2 On supposera que e < 1 et que la trajectoire est une ellipse dont  le soleil 0 occupe l'un de ses foyers   (Figure 1-b) Déterminer la distance ON minimale notée Tp' au périgée P de la trajectoire en fonction de p et e
N
50
Figure 1-b
IL6.3 Déterminer la distance ON maximale notée rA à l'apogée A de la trajectoire en fonction de p et e TA-TP 1L6.4 Déterminer l'écart relatif entre ces deux distances défini par p 1L6.5 Application numérique on donne p = 150. 106 km et e = 0,018. Calculer TA, rp et leur écart relatif. Commenter. IIL Période temporelle du mouvement On rappelle que la surface dune ellipse est donnée par S = IŒ. b, où p p a = et b = 1 = 02 V1 _ e2 désignant respectivement le demi grand axe et le demi petit axe de T'ellipse. Pour toute la suite; on utilisera les valeurs numériques de e et de p données dans la question IL.6.5. IIL1 En utilisant la relation établie en 1.3.2, exprimer la période T du mouvement de la Terre autour du Soleil, en fonction de G, Ms; p et e. IL2 Application numérique Calculer T en jours. Commenter . III3 Pour lhémisphère nord de la Terre le périgée P de la trajectoire correspond approximativement au début de lhiver (solstice dhiver), Papogée A de la trajectoire correspond au début de lété (solstice d'été), T le début du printemps ou équinoxe du printemps EP correspond à 0 = et le début de 2 = 31 Tautomne ou équinoxe d'automne EA correspond à 0 2 Reproduire le schéma de la trajectoire (Figure 1-b) et placer les points P, A, EP et EA. Indiquer avec soin la surface balayée par le rayon-vecteur de la Terre pendant chacune des quatre saisons . IIL4. Montrer graphiquement que le printemps et l'été sont plus longs que lautomne et lhiver dans Thémisphère nord
Concours Biologie et Géologie  Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 3/6

--- page 4 ---
Exercice 2
Etude du système liquide vapeur
Léquilibre entre 1eau liquide et sa vapeur est caractérisé, à différentes températures; par les données suivantes T en Pression saturante Liquide saturant Vapeur saturante C Ps en bar VL m3 /kg hL kJ /kg VG m3 '/kg hG kJ /kg 35 0,056 1,00 10-3 146,34 25,24 2560,67 50 0,123 1,01 10-3 208,96 12,04 2587,42 100 1,013 1,04 10-3 418,42 1,673 2671,44 185 11,238 1,13 10-3 784,17 0,174 2778,03 285 69,200 1,35 10-37 1261,11 0,028 2768,83 T: Température en degré Celsius, Ps: Pression de vapeur saturante. v1 Volume massique du liquide saturant, VG Volume massique de la vapeur saturante, hL Enthalpie massique du liquide saturant et hG Enthalpie massique de la vapeur saturante. Dans la suite tous les calculs se rapporteront à une masse m 1kg de fluide. La capacité thermique massique cz du liquide est constante et vaut CL = 4,18 kJ kg-1K-1 Le coefficient de dilatation isobare & = 1,5 10-4K-1 de leau liquide; supposé constant. IV.1 Donner allure du diagramme détat (P,T) de Peau pure pouvant exister sous trois phases. P et T désignent respectivement la pression et la température de 1eau pure. IV.2 Représenter Pallure du   diagramme de Clapeyron P(V) de Peau. Préciser sur ce diagramme le point critique C, les domaines liquide (L), liquidetvapeur (L+V) et vapeur (V) Tracer 1allure deux isothermes Pisotherme critique T =Tc et lautre pour T <Tc IV.3 On rappelle que le titre massique en vapeur x d'un système liquide-vapeur est égal au rapport entre la masse mG deau à /état de vapeur saturante et la masse totale m du système. On désigne respectivement par Um? hm et Sm le volume massique; 1enthalpie massique et Pentropie massique du système liquide-vapeur. La règle du levier permet de déterminer certaines grandeurs thermodynamiques en fonction du titre x et de leurs valeurs à la saturation. Par exemple Um = XvG + (1 _ x)v Montrer que le titre massique en vapeur x est donné par lune des relations suivantes Vm VL hm  hL Sm SL X = x = x = Vg ~ VL hG = hL SG ~ SL IV.4 On désigne par Lv(T) la chaleur latente massique de vaporisation à la température T Rappeler la relation reliant Lv(T) à hc(T) et h(T) V.Etude du système liquide vapeur Alternateur Le circuit dune centrale nucléaire comporte Chaudière les éléments suivants un générateur de Pompe Turbine vapeur (chaudière), une turbine; un condenseur et une pompe dalimentation (Figure 2) Le cycle subi par Peau dans ce circuit est modélisé par les transformations Condenseur suivantes Figure 2
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Pbysique
Page 4/6

--- page 5 ---
A ~ B: Compression adiabatique réversible; dans la pompe dalimentation; de la pression P1 = 0,056 bar à la pression Pz = 69,200 bar, du liquide saturant sortant du condenseur à la pression P1 (état A). Cette compression entraine une élévation AT de la température du liquide. B - D: échauffement isobare du liquide dans le générateur de vapeur qui amène le liquide de Pétat B à Pétat de liquide saturant sous la pression Pz (état D) avec une entropie massique s = 3,114 kJ/kg.K D ~ E: Vaporisation totale, dans le générateur de vapeur, sous la pression Pz E - F: Détente   adiabatique  réversible, dans la turbine, de Pz à P1 avec une   entropie massique = 5,82 kJ /kg.K F  + A: liquéfaction totale; dans le condenseur; sous la pression P1, de la vapeur présente dans l'état F V.1 Représenter Pallure du cycle décrit par leau dans le diagramme de Clapeyron (P,v) V.2 En se basant sur   les données du   tableau précédent et à partir des   transformations cycliques subit par 1eau, Reprendre le tableau suivant sur votre copie et le compléter.
P en bar 0,056 69,200
V en m? Ikg 1,00. 10-3 1,00. 10-3 1,35.10-3
Ten '
s en kJ /kg.K 0.5051
h en kJ /kg 146.34 148
A
35 35,08
B
D
E
F
V3 Sur un diagramme entropique (T,s), représenter les points A,B,D,E et F du cycle décrit par Peau. V.4 La différentielle de 1entropie massique du liquide s'écrit, en fonction des variables dT T et P : ds = CL T avzdP CL : Capacité thermique massique du liquide saturant. V3.1. On note que: AT = T2 T1, lélévation de température du   liquide dans la pompe dalimentation.   En intégrant 1expression de ds entre 1état A (P1;T1) et létat B (Pz ;T1 + AT), établir lexpression de AT , sachant que pour AT < T1 on a : InI2 = InZi+AI = In (1+42) = In(1 + e) ~ € avec € = AI T1 T1 T1 V.3.2. Calculer AT . Conclure On supposera; pour ce calcul, que le liquide est incompressible. Son volume massique vL vaut 10-3m3kg-1 On donne 1 bar = 105 Pa. V.5 Calculer le titre XF puis retrouver Venthalpie massique hmF et le volume massique vmF du système liquide-vapeur sortant de la turbine (état F) On rappelle que 1'entropie massique dun système liquide-vapeur; de titre massique x, en équilibre à la température T est donnée par la relation s(x,T) = c1 In(T) + 7 "Lv(T) V.6 Calculer les quantités de chaleur Q1 et Q2 échangées par 1 kg deau, dans le condenseur et dans le générateur de vapeur. V.7 Calculer le travail reçu, par 1 kg de fluide au cours du cycle. V.8 Calculer le rendement du cycle. Le comparer à celui dun cycle de Carnot.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 5/6

--- page 6 ---
Exercice 3 Etude de circuits électriques
VI Circuit en régime sinusoïdal R Le circuit de la Figure 3-a est   alimenté par un générateur de tension sinusoïdale de force e(t) R V1 électromotrice maximale em, de pulsation W réglable et de résistance interne Rg = 0 e(t) = emsin (@t). Figure 3-a VLI Calculer limpédance complexe du circuit Z =   i VI.2 Le courant i qui circule dans le circuit est aussi sinusoïdal i(t) = Imsin (Wt + 6) avec Im le courant maximal et < son déphasage par rapport à la tension dentrée e(t). On règle la fréquence @ du générateur de tension e(t); de telle sorte que lon se place dans la condition ou RCW = 1. Déterminer le déphasage 6 et exprimer le courant maximal Im en fonction de R et em: VII Etude des filtres VI1. On fait varier la pulsation angulaire @ de la tension dentrée e(t) et on note la tension de sortie v1(t) aux bornes de la résistance Déterminer la fonction de transfert complexe en " 11 tension H(w) e VII2. Exprimer le module de la fonction de transfert |#()| et le déphasage $ en fonction de la pulsation @. VIL3. Tracer lallure du diagramme de Bode associés aux gains Gm = 20l0g|H(w) | et au déphasage en fonction de la pulsation 0 Quelle est la nature du filtre ainsi réalisé 2 Définir la pulsation de coupure 01c à -3 dB de ce filtre et donner son expression en fonction des paramètres du montage. VII4. On reprend le circuit RC précédent;  la R grandeur de sortie est la tension v2(t) prise aux bornes du condensateur comme Pindique le 12 circuit de la Figure 3-b R e(t) Déterminer la fonction de transfert complexe en tension = "2 I() Définir la   pulsation de e Figure 3-b coupure @2c à-3 dB de ce filtre et donner son expression en fonction des   paramètres du montage. VIIS Préciser les paramètres   caractéristiques du filtre (amplification maximale, pulsation particulière) . Quelle est la nature de ce filtre ? VI6 Montrer que les tensions dentrée e(t) et de sortie v2(t) sont liées par léquation différentielle dvz + awovz = Woe(t) dt Exprimer le coefficient w en fonction de R et € et déterminer la valeur numérique du paramètre a.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 6/6