 
 
Corrigé épreuve Biologie animale-Physiologie animale 
Concours préparatoire Juillet 2020 
PARTIE I : BIOLOGIE ANIMALE 
QUESTION I  
Tableau A : Caractéristiques de certains taxons de Métazoaires  
Taxons 
Réponse 
Descriptions 
1- Myxines 
 
2- Seiches 
 
3- Scorpions  
 
4- Crevettes 
 
5- Grandes Douves du foie 
 
6- Ascaris 
 
7- Papillons 
 
8- Grenouilles 
 
9- Mammifères 
 
10- Actinoptérygiens 
j* 
 
i* 
 
e* 
 
h* 
 
g* 
 
d* 
 
b* 
 
c* 
 
f* 
 
a* 
a-Ostéichtyens 
à 
branchies 
operculées.  
b- Arthropodes munis d'une seule 
paire d'antennes et de mandibules.  
c- Vertébrés dépourvusdeccavité 
amniotique et munis de poumons 
unicavitaires.  
d- 
 
Protostomien 
à 
cavité 
pseudocoelomique 
et 
dépourvu 
d'appareil circulatoire.  
e- 
Chélicérates 
dépourvus 
d'antennes 
et 
dont 
le 
corps 
comporte deux tagmes.  
f- Vertébrés dont l'hyomandibulaire 
est incorporé dans l'oreille moyenne 
et donne l'étrier.   
g- Métazoaires dépourvus de tube 
digestif 
complet 
et 
d'appareil 
circulatoire.  
h- Protostomiens ecdysozoaires à 
appendices biramés.  
i-Lophotrochozoaires 
à 
système 
circulatoire fermé.  
j-Craniates dépourvus de colonne 
vertébrale.  
 
QUESTION II  
1 - Parmi les caractères ou les caractéristiques des taxons cités dans le 
tableau ci-dessous, barrer ceux qui sont faux. 

 
 
 
Taxons 
Caractères ou caractéristiques 
Plathelminthes 
atissulaires*  
un 
orifice 
bucco-anal 
cellule à flamme 
Métamérisés* 
Gastéropodes 
radula  
flexion 
endogastrique 
poche d’encre* 
coquille spirale 
Crustacés 
branchies  
exosquelette 
Appendices 
uniramés * 
une 
paire 
d’antennes * 
Myriapodes 
tubes 
de 
Malpighie 
respiration 
pulmonaire * 
métamérisés 
mandibules 
Cnidaires 
organogenèse* symétrie 
bilatérale * 
deux 
feuillets 
embryonnaires 
cellules 
urticantes 
2 - 
Taxon 
de 
la 
série 
1 : 
Calcisponges*ou 
Démosponges 
ouHexactinellides ou  Parazoaires ou Eponges ou atissulaires. 
Taxon de la série 2 : Hexapodes*ou insectes* 
 
QUESTION III    
1- Les Actinoptérygiens Téléostéens adultes présentent six paires d'arcs 
aortiques. Faux * 
Les Actinoptérygiens Téléostéens adultes présentent 4 paires d'arcs 
aortiques*. 
ouLes embryons de Vertébrés présentent 6 paires d'arcs aortiques. 
2- Le mésonephros est le rein définitif des Mammifères. Faux * 
Le métanephros * est le rein définitif des Mammifères 
ouLe mésonéphros est le rein définitif desAmniotes,des Lissamphibiens*, des 
Sélaciens, des grenouilles, des amphibiens, des Téléostéens. 
3- La colonne vertébrale des grenouilles est différenciée en quatre régions : 
cervicale, présacrée, sacrée et caudale.  Faux * 
La colonne vertébrale des grenouilles est différenciée en trois* régions : 
présacrée, sacrée et caudale*. 
ouLa colonne vertébrale des Reptiles* est différenciée en quatre régions : 
cervicale, dorsale, sacrée et caudale*. 
4- L'archentéron de la gastrula d'amphibien évolue en lumière du tube digestif. 
Vrai * 
5- Les œufs des oiseaux très riches en réserves vitellines sont de type        
hétérolécithe. Faux* 

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2019Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
Page  
 
 
 
Les œufs des oiseaux très riches en réserves vitellines sont de type        
télolécithe*. 
ouLes œufs des Amphibiensassez riches* en réserves vitellines sont de type        
hétérolécithe. 
 
QUESTION IV 
Remplir le tableau suivant pour identifier la modalité de la parthénogenèse 
de chaque espèce en utilisant la description donnée. 
Espèce 
Description de la reproduction 
Modalité 
de 
la 
parthénogenèse 
Le Puceron 
 (Phylloxera) 
En hiver, la femelle pond un seul œuf 
qui donne au printemps suivant une 
femelle. Pendant le printemps et l’été, 
cette femelle donne, en absence de 
mâles, 
plusieurs 
générations 
de 
femelles. A la fin de l’été, la dernière 
génération des femelles donne des 
mâles 
et 
des 
femelles 
qui 
se 
reproduisent pour donner de nouveau 
des femelles en hiver.  
- naturelle* 
- 
régulière 
ou 
normale* 
-Diploïdes* 
- 
cyclique 
ou 
saisonnière 
ou 
monocyclique* 
- 
Thélytoque 
et 
Deutérotoque* 
La poule 
 (Gallus gallus) 
 
Chez la poule, il arrive qu’un ovule non 
fécondé 
se 
segmente 
mais 
le 
développement 
s’arrête 
au 
stade 
blastoderme.  
- naturelle* 
- rudimentaire* 
L’Abeille  
(Apis mellifica) 
La reine des abeilles pond de nombreux 
ovules. Les ovules fécondés évoluent 
en reine ou ouvrières, les non fécondés 
donnent des mâles ou faux bourdons. 
- naturelle* 
- 
régulière 
ou 
normale* 
 - facultative* 
- 
arrhénotoque*et 
haploïde* 
Le Ver à soie 
(Bombyx mori) 
Des femelles isolées pondent des 
ovules dont la plupart dégénèrent mais 
certains évoluent en chenilles. Un grand 
nombre de ces chenilles meurt ; 
quelques-unes d’entre-elles atteignent 
le stade imago reproducteur. 
- naturelle* 
- 
accidentelle 
ou 
occasionnelle* 
- deutérotoque * 
 
 
 

 
 
PARTIE II : PHYSIOLOGIE ANIMALE 
QUESTION I  
Le terme scientifique correspondant à chaque affirmation ou définition 
suivante:  
1. Des éléments cellulaires du système nerveux central qui 
permettent d’intégrer, de traiter et de coordonner l’information 
sensorielle et motrice : les interneurones* (ou neurones). 
2. Ils s’ouvrent à l’arrivée du potentiel d’action dans le bouton  
terminal du neurone présynaptique : les canaux calcium voltage 
dépendants*. 
3. C’est un cofacteur contenant un atome de fer ferreux, servant à 
accueillir 
un 
gaz 
diatomique : 
l’hème* 
(ou 
groupement 
prosthétique)   
 
QUESTION II   
Le tableau ci-dessous caractérise deux messagers chimiques : l’adrénaline 
et l’aldostérone participant à la régulation de la pression artérielle : 
 
Adrénaline 
Aldostérone 
Nature biochimique du messager Une amine biogène* 
(monoamine) 
Un stéroïde* (ou 
lipidique) 
Origine de sécrétion 
médullosurrénale* 
(Les cellules 
chromaffines) 
corticosurrénale* 
(zone 
glomérulée) 
 
Régulation 
de 
la 
pression 
artérielle 
cellules 
ou 
organes cibles 
les cardiomyocytes* 
(cœur) 
et 
les 
vaisseaux* 
artériolaires  
la cellule du tube 
contourné distal* 
du néphron (rein) 
Effets 
physiologiques 
directs 
et 
leurs conséquences 
Augmentation du 
rythme cardiaque* 
(effet chronotrope 
positif)  
et vasoconstriction* 
d’où augmentation* 
de la pression 
artérielle. 
Réabsorption 
active du sodium* 
qui 
attire 
l’eau 
d’où 
augmentation de 
la volémie*et de 
la 
pression* 
artérielle 
 
QUESTION III   

 
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2019Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale 
Page  
 
 
 
Le fonctionnement du système nerveux repose sur la transmission de l’influx 
nerveux le long de circuits de neurones. 
1. mode de transmission des influx nerveux dans deux cas  
a. Le circuit convergent :  
Le circuit convergent : les influx nerveux provenant de plusieurs 
neurones entrants modulent l’activité du seul neurone* sortant du 
circuit.  
 
b. Le circuit parallèle post décharge :  
Le circuit parallèle post décharge : l’influx nerveux d’un neurone entrant 
stimule l’activité de plusieurs neurones placés en parallèle* qui à leur 
tour stimulent la même cellule cible. Les influx nerveux atteignent cette 
cellule à différents moments*d’où naissance d’une série d’influx nerveux 
appelée décharge consécutive.   
 
2. Comparaison propriétés d’un potentiel d’action d’une fibre nerveuse 
et celles d’un potentiel d’action d’un nerf. 
   Le potentiel d’action d’une fibre nerveuse obéit à la loi du tout ou rien*, 
si l’excitation atteint le seuil*et devient efficace, on enregistre un potentiel 
d’action qui n’augmente plus d’amplitude même si l’intensité de 
l’excitation augmente* (c’est le tout). Au-dessous du seuil* on 
n’enregistre pas* un potentiel d’action mais un potentiel local qui ne se 
propage pas (c’est le rien). 
- Par contre le potentiel d’action d’un nerf obéit à la loi de sommation ou 
de recrutement* et n’obéit pas à la loi de tout ou rien*. Ainsi, au-dessus 
du seuil d’excitation, le nombre de fibres nerveuses* constituant le nerf 
et qui répondent à l’excitation augmente* et l’amplitude du potentiel 
d’action s’accroit*.  
 
QUESTION IV  
En plus de son rôle de transport des nutriments et d’oxygène, le sang 
assure d’autres fonctions vitales liées à la régulation de certaines 
caractéristiques physico-chimiques du milieu intérieur et à la protection de 
l’organisme contre les antigènes. 
1- Décrire le rôle de certains constituants du plasma sanguin dans le 
maintien d’un volume adéquat de liquide dans le système circulatoire.  
 
 
Le sang est riche en protéines* essentiellement l’albumine* qui 

 
 
contribuent à la pression oncotique* (osmotique) empêchant le 
transfert* excessif du liquide (ou attire l’eau) dans l’espace interstitiel. 
En conséquence elles contribuent au maintien d’un volume adéquat de 
liquide dans le système circulatoire. 
2-   
a- La valeur optimale du pH plasmatique est de 7,4* |7,35-7,45]. 
 
b- Le pouvoir du sang à maintenir l’équilibre acido-basique du 
milieu intérieur. Rôle des bicarbonates.   
Le pH plasmatique est maintenu stable grâce à plusieurs protéines* du 
plasma et certains solutés* qui servent de tampons* pour prévenir les 
variations excessives du pH. Par exemple la réserve alcaline du plasma 
en bicarbonates participe fortement à stabiliser le pH selon l’équation 
suivante:   
HCO3-    +       H+H2CO3* H2O + CO2        * 
 
Transportés par le sang vers les 
poumons et les reins pour être 
éliminés (*) 
 
3- Rôle des monocytes du sang dans les réactions immunitaires 
contre les antigènes.  
Les monocytes quittent la circulation sanguine vers les tissus* par 
diapédèse où ils se transforment en macrophages*. Ces derniers 
dégradent l’antigène par phagocytose* et présentent leurs déterminants 
antigéniques* aux lymphocytes* pour déclencher une réponse 
immunitaire spécifique* plus appropriée. 
 
