--- page 1 ---
Instructions
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de réponse Cette épreuve comprend deux parties indépendantes La première partie (Biologie Animale) comporte 4 pages (p 1 - 4) La deuxième partie (Physiologie Animale) comporte 4 pages (p 5 - 8).
En cas de besoin; utilisez la page supplémentaire se trouvant à la fin du document (page 9) Dans ce cas; il faut le signaler dans la case allouée à la réponse dans le cahier.

--- page 2 ---
PARTIE / : BIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION I: QUESTION II : QUESTION III : QUESTION IV :
25 points 225 points 225 points 3.0 points

QUESTION |
 Dans le tableau A, sont indiqués les noms de 10 taxons dans la colonne de gauche (1 à 10) et des descriptions dans la colonne de droite (a àj) Compléterla colonne du milieu en faisant correspondre à chaque taxon la lettre de sa description appropriée. Tableau A : Caractéristiques de certains taxons de Métazoaires
Taxons
Réponse
Descriptions
1- Myxines
a- Ostéichtyens à branchies operculées. b- Arthropodes munis d'une seule paire dantennes et de mandibules.

2- Seiches
C Vertébrés dépourvus de cavité amniotique et munis de poumons unicavitaires
3- Scorpions
d- Protostomiens à cavité pseudocoelomique et dépourvus dappareil circulatoire_ e Chélicérates dépourvus dantennes et dont le corps comporte deux tagmes. f- Vertébrés dont lhyomandibulaire est incorporé dans Ioreille moyenne donnant l'étrier.
4- Crevettes
5- Grandes Douves du foie

6- Ascaris
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 1/9

--- page 3 ---
7 - Papillons
9- Métazoaires dépourvus de tube digestif et d'appareil circulatoire.
h- Protostomiens ecdysozoaires à appendices biramés. Lophotrochozoaires à système circulatoire fermé.
8- Grenouilles
9- Mammifères
Craniates   dépourvus de colonne vertébrale.
10- Actinoptérygiens
QUESTION II
1 Parmi les caractères ou les caractéristiques des taxons cités dans le tableau ci-dessous, barrer ceux qui sont faux.
Taxons
Caractères ou caractéristiques
atissulaires Plathelminthes
un orifice cellule bucco-anal flamme
à métamérisés
radula Gastéropodes
flexion poche d'encre coquille endogastrique spirale Exosquelette Appendices une paire uniramés dantennes
branchies
Crustacés
tubes de respiration Malpighie pulmonaire organogenese symétrie bilatérale
métamérisés
mandibules
Myriapodes
deux feuillets cellules embryonnaires urticantes
Cnidaires
2 Donner le nom du taxon   correspondant à chaque série des caractères suivants Série 1 : choanocytes; oscule; filtreurs; amoebocytes
Concours Biologie et Géologie Session juillet 2020.  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 2/9

--- page 4 ---
Série 2 : ecdysone 3 pairs de pattes; 3 tagmes; respiration trachéenne
Taxon de la série 1
Taxon de la série 2
QUESTION III Indiquer "Vrai ou "Faux devant chaque affirmation proposée ci-dessous et corriger celles qui sont fausses. 1 - Les   Actinoptérygiens Téléostéens   adultes   présentent  six   paires d'arcs aortiques.
2- Le mésonephros est le rein définitif des Mammifères.
3- La colonne vertébrale des grenouilles est différenciée en quatre régions cervicale; présacrée; sacrée et caudale
4- L'archentéron de la gastrula damphibien évolue en lumière du tube digestif.
5- Les œufs des oiseaux très riches en réserves vitellines sont de type hétérolécithe
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 3/9

--- page 5 ---
QUESTION IV Remplir le tableau suivant pour identifier la modalité de la parthénogenèse de chaque espèce en utilisant la description donnée. Espèce Description de la reproduction Modalité de la parthénogenèse
En hiver , la femelle pond un œuf Parthénogenèse donnant au printemps suivant une femelle parthénogénétique_ Pendant le Le printemps et lété cette femelle donne, Puceron en absence de mâles, plusieurs générations de femelles. A la fin de lété, (Phylloxera) la dernière génération de femelles donne des mâles et des femelles se reproduisant   pour donner de nouveau des femelles en hiver .
La poule (Gallus gallus)
Chez la poule; il arrive qu' un ovule Parthénogenèse non fécondé se segmente, mais le développement s'arrête au stade blastoderme
La reine pond de nombreux ovules Parthénogenèse Les ovules fécondés évoluent en reine ou ouvrières; les non fécondés donnent des mâles ou faux bourdons.
L'Abeille
(Apis mellifica)
Des femelles isolées pondent des ovules Parthénogenèse Le Ver à dont la plupart dégénèrent mais certains soie évoluent en chenilles . Un grand nombre (Bombyx de ces chenilles meurt quelques-unes mori) dentre-elles   atteignent le stade imago reproducteur .
FIN DE LA PREMIERE PARTIE Concours Biologie et Géologie Session juillet 2020.  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale Page 4/9

--- page 6 ---
PARTIE II : PHYSIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION |: QUESTION II : QUESTION III : QUESTION IV :
0.75 point 3.25 points 3.75 points 2.25 points
QUESTION |
Lire attentivement les affirmations ou définitions suivantes puis ajouter à chacune le terme scientifique correspondant 1. Des éléments cellulaires du système nerveux central qui permettent dintégrer, de traiter et de coordonner  l'information sensorielle et motrice 2.Ils s'ouvrent à larrivée du   potentiel daction dans le bouton terminal du_neurone_présynaptique 3. Cest un cofacteur contenant un atome de fer ferreux; servant à accueillir_un_gaz diatomique
QUESTION II
Plusieurs messagers chimiques dont ladrénaline et laldostérone participent dans la régulation de la pression artérielle.
Compléter le tableau ci-dessous pour caractériser ces deux messagers chimiques. Caractéristiques Adrénaline aldostérone
Nature biochimique du messager
Origine de sécrétion
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 5/9

--- page 7 ---
Cellules ou organes cibles Régulation de la pression artérielle
Effets physiologiques directs et leurs conséquences
QUESTION III
Le fonctionnement du système nerveux repose sur la transmission de linflux nerveux le long de circuits de neurones. 1 Décrire le mode de transmission des influx nerveux   dans les deux cas de circuits suivants
a Le circuit convergent :
b Le circuit parallèle post décharge :
Concours Biologie et Géologie Session juillet 2020.  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 6/9

--- page 8 ---
2 Comparer,   explications à lappui, les propriétés   dun potentiel d'action dune fibre nerveuse et celles dun potentiel daction dun nerf.
QUESTION IV
En plus de son rôle de transport des nutriments et d'oxygène; le sang assure dautres fonctions vitales liées à la régulation de certaines caractéristiques physico-chimiques du milieu intérieur et à la protection de lorganisme contre les antigènes.
1- Décrire le rôle de certains constituants du plasma sanguin dans le maintien dun volume adéquat de liquide dans le système circulatoire.


Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 7/9

--- page 9 ---
g 2-a- Donner la valeur optimale du pH plasmatique.
La valeur optimale du pH plasmatique est de
b-Présenter le pouvoir du sang à maintenir léquilibre acido- basique du milieu intérieur.  Argumenter votre réponse par lexemple des bicarbonates.
3- Préciser le rôle des monocytes du sang dans les réactions immunitaires_contre_les_antigènes
  
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE L'EPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Session juillet 2020.  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 8/9