--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
1 as)42ae21 UU)zlbÈWs gL~ï dssall Zuibsl aUllisli ihsieai CHss Jal Ui 2020 6,98
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Samedi 18 Juillet 2020
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages 05
Barème 05 Prn 05 Da 04,5 2 05,5
EXERCICE 1 (5 points) Des roches (R , Rz et R3) d'une série métamorphique ont été prélevées dans une région; afin de retracer son histoire géologique. Les compositions minéralogiques de ces roches ont été déterminées et présentées dans le tableau ci-dessous.
Roche métamorphique composition minéralogique Ri schiste vert riche en chlorite et contient des plagioclases Rz schiste bleu glaucophane épidote 4 micas Ra : éclogite grenat de haute pression jadéite
Question 1 (0,5 point) Choisir parmi les propositions ci-dessous la séquence métamorphique qui indique la protolithe à l'origine de la formation de ces roches; en fonction de l'augmentation de l'intensité du métamorphisme:
a
Rhyolite Métagabbro Schiste vert Schiste bleu Eclogite b Gabbro Métagabbro Schiste vert Schiste bleu Eclogite C Granite Schiste vert Schiste bleu Eclogite
Question 2 (2,5 points) En se basant sur le diagramme de stabilité des minéraux (Fig:. 1), préciser 1. les conditions maximales de pression (P) et de température (T), qui ont conduit à la formation de la roche R . 2. les conditions minimales et maximales de pression et de température; qui ont conduit à la formation des roches Rz et R3.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Géologic
Page 1/5

--- page 2 ---
Température ( C} 1doo 1200
200
400
600
800
0
chlorite plagoclase actinote amphibole Plagioclase Dyroyere pyroxene FÊsiduel residuel
plagiociase Pyroxene
0.5
glaucechane 25 | plagioclase 1 Jadéite glaucophane ; 50 1 1 1 2 1 Pression Profondeur (GPa) (Km) Réaction 1 : plagicclase +cyfoxene eau hornblende Réaction 2 : plagioclase hornblende eau chlonte actindfe Réaction 3 ; albite chlonte actincte Blaucophane e2u Réaction 4 albite Jadeite quartz Réaction 5 ; albite Blzucophane grenat jadene 4 eau
Figure 1 Diagramme Pression (P) Température (T) des domaines de stabilité des minéraux et différentes réactions métamorphiques en fonction des conditions P-T
Question 3 (1 point) 1. Préciser le gradient métamorphique qui caractérise la région étudiée. 2. parmi les contextes géodynamiques   suivants; quel est celui qui a régné dans cette région: a Contexte géodynamique de subduction b. Contexte géodynamique de collision C Contexte géodynamique de dorsale océanique
Question 4 (1 point) Les   géobaromètres peuvent   être utilisés pour   estimer   la  pression à laquelle est formée une roche métamorphique. 1. Choisir; parmi les propositions suivantes; celles qui correspondent aux conditions à remplir, pour un bon géobaromètre: a. sensible aux variations de la température b. sensible aux variations de la pression C. importantes variations de volume et faibles variations dentropie d. faibles variations de volume et importantes variations dentropie. 2. Citer un exemple de géobaromètre.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Eprcuve de Géologie
Page 2/5

--- page 3 ---
EXERCICE 2 (5 points)
Question 1 (2,25 points) Attribuer les termes adéquats aux chiffres (1, 2, 3, 4, II, Ila et Ilb) et aux lettres (A et B) de la figure 2 ci-dessous.
B
Ia
Ib
II
II
Figure 2 Schéma représentant deux limites de plaques (A et B)
Question 2 (2,75 points) Les deux zones A et B présentent deux limites de plaques différentes (Fig. 2). Préciser; pour chaque zone a L'origine des magmas (indiquer l'enveloppe du globe). b. Les conditions de fusion partielle à lorigine de la formation des magmas. c. La nature de la série magmatique. d. La roche volcanique et son équivalent plutonique; qui peuvent se former .
EXERCICE 3 (4,5 points)
Question 1 (3 points) Recopier_les douze (12) affirmations exactes: 1.La lithosphère continentale est formée par a la croûte continentale ou océanique et le manteau supérieur; b la croûte continentale et le manteau supérieur asthénosphérique c. la croûte continentale et le manteau supérieur lithosphérique. 2. Les mouvements de convection mantellique représentent a le moteur de la tectonique des plaques b le mécanisme   permettant à la Terre de dissiper sa chaleur interne vers la surface C le mécanisme d'échange d'énergie sans déplacement de matière Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve de Géologie Page 3/5

--- page 4 ---
3 La mobilité horizontale de la lithosphère a se manifeste par une divergence de part et dautre des dorsales océaniques b est mise en évidence à partir de Vinterprétation des données paléomagnétiques autour de la dorsale océanique C se manifeste par une convergence au niveau  des zones de subduction 4. En s'écartant de la dorsale; le plancher océanique est : a. de plus en plus ancien b de plus en plus récent C. de plus en plus rigide d. de plus en plus ductile 5 La zone daccrétion océanique correspond à: a. la zone de la dorsale océanique b la zone de formation des croûtes océaniques C. la zone de fosses océaniques 6 L'isostasie a interprète la compensation en profondeur des reliefs superficiels b interprète l'érosion en surface de matériaux denses, par une compensation en profondeur par des matériaux moins denses c. traduit létat d'équilibre des roches de la croûte terrestre; par rapport au manteau sous-jacent.
Question 2 (1,5 points) Au niveau dun rift continental, la lithosphère continentale est amincie suite à la remontée de Yasthénosphère (la figure 3 montre un amincissement au niveau de P2 par rapport à PI). La discontinuité de Moho; qui sépare la croûte continentale du manteau supérieur lithosphérique; est également remontée (figure 3) Déterminer la profondeur du Moho au niveau du rift (P2)
a = 2 km
h: = 35 kml P; = 2,7
Moho
hz Pz = 3,3
P2
P1
Figure 3
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Géologie
Page 4/5

--- page 5 ---
EXERCICE 4 (5,5 points)
Question 1 (3,5 points) Les   comportements   rhéologiques; souS contraintes   compressives , de deux roches Ra et Rb sont représentés dans le diagramme Contrainte (o) Déformation (c) de la figure 4 1 Attribuer les termes appropriés aux chiffres 1,2 et 3 de la figure 4 2. Interpréter le comportement de ces deux roches et préciser  la nature rhéologique (fragile ou ductile) de chacune dentre elles. 3. Parmi les roches de la liste suivante sélectionner celles qui présentent un comportement rhéologique similaire à celui de la roche Ra: schiste; schiste ardoisier; argile; craie 4. Préciser   les effets de laugmentation de la température et de la vitesse des contraintes sur la fracturation dune roche fragile_
Rupture
1 Ra
Rb
3
Déformations €
Figure 4
Question 2 (2 points) 1 . Attribuer les termes adéquats aux lettres a, b et c de la figure5, ci - dessous 2. Identifier la structure tectonique et préciser la nature des contraintes exercées.
a
b
Figure 5
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Géologie
Page 5/5