--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignenent Supérieur et de la Recherche Scientifique
a=29} 4228433)
@@fastszts UL~1 Jssatt Zhsll eUBij asuiJi iss jalj 2020 628
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2020
Concours Mathématiques & Physique; Physique & chimie, Technologie et Biologie & Géologie Epreuve de Français
Date Vendredi 17 Juillet 2019
Heure 11 H
Durée 2 H
Nb pages 2
Barème 1 Résumé : 10 points
2 Essai : 10 points
RESUME DE TEXTE : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB I est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que < €'est-à-dire v, par exemple; compte pour quatre mots:
En 1818, Mary Shelley publia Frankenstein, Phistoire dun savant qui essaie de créer un être supérieur et crée plutôt un monstre. ~) A première vue; ce roman semble nous mettre en garde si nous essayons de jouer à Dieu en manipulant la vie, nous en serons sévèrement châtiés, mais cela a un sens plus profond.
Le mythe de Frankenstein rappelle à PHomo sapiens (1) que les derniers jours approchent à vue dœiL. Sauf catastrophe nucléaire ou écologique; poursuit Phistoire; le rythme du  développement   technique   conduira sous peu au remplacement dHomo sapiens par des êtres entièrement nouveaux dont le physique sera différent, mais dont Punivers   cognitif  et émotionnel sera aussi très différent. La plupart des hommes trouvent cette perspective pour le moins déconcertante.   Nous aimons à croire qu'à Pavenir des gens comme nous iront dune planète à Pautre à bord de vaisseaux spatiaux. Nous n'aimons pas envisager la possibilité qu'il n'y ait plus d'êtres dont les émotions et les identités soient semblables aux nôtres, et que notre place soit prise par des formes de vie étrangères dont les capacités écraseront les nôtres.
Nous nous   consolons en imaginant que le Dr Frankenstein ne peut créer que dhorribles monstres, qu'il nous faut détruire pour sauver le monde. Nous nous plaisons à raconter Phistoire ainsi, parce qu' 'elle suppose quil n'y a pas meilleur que nous. Il n'y a jamais eu et il n'y aura jamais rien de meilleur. Tout effort pour nous   améliorer échouera immanquablement parce que, même si nous pouvions améliorer nos corps, on ne saurait toucher à Pesprit humain. Nous aurions du mal à admettre que les savants puissent manipuler les esprits aussi bien   que les corps, et  que les   futurs Dr   Frankenstein   pourraient donc   créer quelque chose qui nous est réellement supérieur, un être qui nous regardera de haut.
Nous ne saurions savoir avec certitude si les scientifiques daujourdhui vont accomplir_cette_prophétie_Lavenir_est_inconnu,_et il serait_surprenantque_les Concours Toutes Options Session Juillet 2020 Epreuve de Français Page 1/2

--- page 2 ---
prévisions des toutes dernières pages se réalisent pleinement.  L'histoire nous apprend que ce qui nous semble à portée de main ne se matérialise jamais en raison de barrières imprévues, et que d'autres   scénarios qu' on n'avait  pas imaginés se réalisent.  Quand Pâge du nucléaire est arrivé dans les années 1940, on a vu se multiplier les prévisions sur le futur monde nucléaire de Pan 2000. Quand le spoutnik et Apollo 11 embrasèrent Pimagination du monde, on se mit à prédire que, dici la fin du siècle; on vivrait dans des colonies spatiales sur Mars et Pluton. Peu de ces prévisions ont été confirmées. Par ailleurs, nul n'avait prévu PInternet.
Donc, ne vous précipitez pas pour souscrire une assurance qui vous indemnisera contre les poursuites engagées par des êtres numériques: Les fantaisies ~ou cauchemars- évoquées plus haut ne sont que des stimulants de Pimagination. Lidée qui mérite dêtre prise au sérieux; €est que Pétape suivante de Phistoire comportera des transformations technologiques  et organisationnelles,   mais   aussi des   transformations   essentielles de la conscience et de Pidentité humaines. Et ces transformations pourraient être fondamentales au point de remettre en question le mot même d <humain > De combien de temps disposons-nous ? Nul ne le sait vraiment. Certains disent qu' en 2050 quelques humains seront déjà immortels.
Si le rideau est effectivement sur le point de tomber sur Phistoire de Phomme nous, qui sommes membres de ses dernières générations, nous devrions prendre le temps de répondre à une dernière question que voulons-nous devenir ? Cette question du corps augmenté > ou du K développement humain artificiel > , domine les débats qui préoccupent   actuellement   la classe   politique; les   philosophes, les  savants  et les gens ordinaires.
2 Même dans le domaine de la bioéthique; on préfère se poser une autre question K Qu' est-il   interdit de faire ? > Est-il   acceptable de faire des expériences génétiques sur des êtres humains vivants ? sur des fœtus avortés ? des cellules souches ? Est-il éthique de cloner des moutons ? et des chimpanzés ? Et qu' en est-il des humains ? Ce sont toutes des questions importantes, mais il est naïf d'imaginer que nous pourrions simplement   donner un coup defrein et arrêter  les grands   projets   scientifiques qui promeuvent PHomo sapiens au point den faire un être dune espèce différente car ces projets sont inextricablement mêlés à la quête de Pimmortalité
Donc, la vraie question est non pas Que voulons-nous devenir ? > mais < Que voulons-nous vouloir ? > Si tout cela ne vous donne pas le frisson, €est probablement que vous navez pas assez réfléchi.
Yval Noah Harari Sapiens, Une brève histoire de Bhumanité >, Edition Albin Michel, 2015, p 486-488
LEXIQUE
1-Homo sapiens ancêtre direct de Phomme utilisé ici dans le sens dhomme intelligent
ESSAI : 10 points Lintelligence   artificielle   remplacera   Phomme dans   plusieurs   domaines. II en résultera des changements déterminants sur la société en général et sur Tindividu en particulier. Selon vous, Favenir dune humanité libre et heureuse serait-il en danger ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours Toutes Options Session Juillet 2020
Epreuve de Français
Page 2/2