--- page 1 ---
4SsJ)452/4æ| Ubllgots {Lal dsin Tbyi @ijaliji Üsnnit-Jl @asSi Jaled 2020 '9
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère dc l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Biologie et Géologie Epreuve dInformatique
Date Mercredi 22 Juillet 2020
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nombre de pages 6
Barème
PROBLEME 1 : 11 points PROBLEME 2 9 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
Il FAUT RESPECTER IMPERATIVEMENT LES NOTATIONS DE L'ENONCE Vous POUVEZ EVENTUELLEMENT UTILISER LES FONCTIONS PYTHON DECRITES A L'ANNEXE (PAGE 6)
Un concours national dentrée aux cycles de formation dingénieurs réunit chaque année des milliers de candidats qui passent un ensemble dépreuves spécifiques aux sections MP (Mathématiques et Physique) PC (Physique et Chimie) T (Technologie) et BG (Biologie et Géologie). On propose de concevoir en partie une application de gestion de certains résultats des épreuves dun concours. Dans la suite, les deux problèmes sont indépendants mais se rapportent au même contexte
PROBLEME 1
On considère une partie d'une base de données schématisée par les relations décrites ci-dessous. Bien que se rapprochant de la réalité, il est à noter que le schéma a été élaboré pour les besoins de lénoncé. Etablissement (idEtab, nom; adresse; gouv) La table Etablissement décrit tous les établissements universitaires assurant un cycle préparatoire ainsi qu'un établissement fictif (service concours) pour les candidats libres. idEtab identifiant de létablissement contenant le nom abrégé (chaîne de caractères) , clé primaire (l'établissement fictif a comme identifiant la valeur 'Libre') ; nom nom complet de létablissement (chaîne de caractères) adresse adresse de létablissement (chaîne de caractères) gouv nom du gouverorat où /établissement est situé (chaîne de caractères).
Candidat (idC, nom, date_naissance, sexe, nationalite; adresse, section; idEtab) La table Candidat décrit tous les candidats inscrits au concours . idC identifiant du candidat (entier), clé primaire nom nom et prénom du candidat (chaîne de caractères  date naissance date de naissance du candidat (chaîne de caractères en format 'aaaalmmljj' avec 'aaaa' année, 'mm mois et 'jj' jour) sexe sexe du candidat (un caractère, 'F' pour féminin et 'M' pour masculin) ; nationalite nationalité du candidat (chaîne de caractères) adresse adresse du domicile du candidat (chaîne de caractères) section section à laquelle le candidat appartient (chaîne de caractères; 'MP' 'PC', 'T', 'BG); Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020 Epreuve d'Informatique Page 1/6

--- page 2 ---
idEtab identifiant de 1établissement dorigine du   candidat  (chaîne de  caractères), clé étrangère qui fait référence à la table Etablissement. Tous les candidats non inscrits à un cycle préparatoire sont considérés comme candidats libres et affectés à l'établissement fictif dont lattribut idEtab est 'Libre' Epreuve (idEpr; nomEpr, section; dateEpr, heure, duree; coeff) La table Epreuve décrit toutes les épreuves du concours. idEpr identifiant de lépreuve (entier), clé primaire nomEpr nom de lépreuve (chaîne de caractère) section section à laquelle lépreuve est associée (chaîne de caractères, 'MP' 'PC', 'T', 'BG') ; dateEpr date de lépreuve (chaîne de caractères en format 'aaaalmmljj' avec 'aaaa' année, 'mm' mois et 'jj' jour) heure horaire de passage de Pépreuve (chaîne de caractères en format 'hh mm' avec 'hh' heures et 'mm'- minutes) duree durée de lépreuve en nombre dheures (entier) ; coeff coefficient de lépreuve (entier)
Evaluation (idC_idEpr  note) La table Evaluation décrit les notes des candidats aux épreuves passées. idC identifiant du candidat (entier), clé étrangère qui fait référence à la table Candidat idEpr identifiant de épreuve passée (entier) clé étrangère qui fait référence à la table Epreuve note la note du candidat à une épreuve donnée (un réel compris entre 0 et 20) Le couple (idC, idEpr) représente la clé primaire de la table Evaluation
Partie 1 : Alvèbre relationnelle Exprimer en algèbre relationnelle les requêtes permettant de donner 1. Les noms des candidats libres de la section 'PC'. 2. Les identifiants des candidats qui n'ont passé aucune épreuve du concours .
Partie 2 : SQL Dans la suite, en supposant que toutes les tables ont été créées et remplies en respectant les règles dintégrités, exprimer en SQL les requêtes suivantes permettant de 3 Déterminer les noms des établissements assurant un cycle préparatoire pour la section 'BG' . 4. Modifier à 2 heures la durée de l'épreuve ayant le nom 'Informatique' de la section 'T'. 5. Calculer, pour chaque section; le total des coefficients des épreuves. 6. Déterminer; par ordre décroissant suivant le nom, les noms des candidats ainsi que leurs notes aux épreuves passées le 10 juin 2019. 7. Déterminer pour chaque épreuve le nombre de candidats ayant obtenu des notes supérieures à 10 8. Déterminer les identifiants des candidats ayant obtenu des notes supérieures à 15, au moins à 3 épreuves. 9. Déterminer le nom et la date de naissance de la plus jeune candidate au concours .
Partie 3 : SQLite Dans la suite, les fonctions demandées doivent être écrites en Python en désignant par cur, le curseur d'exécution de requêtes.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve dInformatique
Page 2/6

--- page 3 ---
10. Ecrire la fonction Score_candidat qui prend en paramètres cur et l'identifiant id dun candidat, puis calcule et retourne la valeur du score du candidat On considère que le score dun candidat est la somme de chacune de ses notes obtenues aux épreuves, multipliées par le coefficient associé. 1l. Ecrire la fonction Maj_candidats qui, à partir du paramètre cur, ajoute une colonne nommée score à la table Candidat et la met à jour en calculant le score de chaque candidat. 12. Ecrire la fonction Admis qui prend en paramètres cur et un dictionnaire d_nbplaces où chaque clé est le nom dune section et la valeur est le nombre total de places disponibles associé. Cette fonction retourne un dictionnaire des admis d admis où chaque clé est le nom dune section et la valeur est la liste des identifiants des candidats admis; triée par leurs scores en ordre décroissant NB Pour une section donnée, si le nombre de places disponibles dans les écoles dingénieurs est n, alors les candidats ayant les n meilleurs scores sont admis-
PROBLEME 2
Dans ce problème, on s'intéresse à une étude statistique des résultats partiels du concours pour un établissement donné disposant du classement de ses candidats à /échelle nationale. Pour cela, on définit quelques notions de statistique; telles que la médiane; le quartile; etc Une médiane, pour une série de valeurs triées, est la valeur x qui coupe la série en deux sous-séries de tailles égales telles que la première contient les valeurs inferieures à x et la deuxième contient celles supérieures à x. Ainsi, pour une série de taille paire, la médiane est la moyenne des deux valeurs au milieu et pour une série de taille impaire, la médiane est la valeur du milieu. La médiane est une valeur qui peut ne pas faire partie de la série étudiée. Exemple Pour S1 = 98,103,105,106,113,114,117,138 de taille 8, la valeur médiane est (106+113)/2=109.5 Pour S2 = 83,98,103,105,106,113,114 de taille 7, la médiane est 105
Pour une série de valeurs   triées, sa  distribution est dite symétrique, asymétrique à gauche ou asymétrique à droite selon la position de la valeur moyenne par rapport à la valeur médiane. En effet; si on désigne par Mo et Me respectivement la valeur moyenne et la valeur  médiane; on a une distribution symétrique si Mo-Me, asymétrique à gauche si Mo>Me, asymétrique à droite si Mo<Me. Exemple Pour S1, la moyenne étant 111.75 et la médiane 109.5, la distribution est asymétrique à gauche. Pour S2, la moyenne étant 103.14 et la médiane 105, la distribution est asymétrique à droite
Pour avoir une meilleure idée sur la répartition des valeurs de la série triée; on peut la diviser en 4 sous - séries de tailles égales, séparées par 3 valeurs nommées quartiles Le premier quartile; noté Q1, est la valeur telle que les premières 25 % des valeurs de la série lui sont inférieures Le deuxième quartile, noté Q2, est la valeur telle que les premières 50 % des valeurs de la série lui sont inférieures, ce qui correspond à la valeur médiane Le troisième quartile, noté Q3, est la valeur telle que les premières 75 % des valeurs de la série lui sont inférieures . Les quartiles sont des valeurs qui peuvent ne pas faire partie de la série étudiée.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve dInformatique
Page 3/6

--- page 4 ---
Pour une série de N valeurs triées par ordre croissant QI est calculée à partir de r tel que r= (N -1)/4 ; Q3 est calculée à partir de r tel que r= 3(N -1)/4. Si r est un entier; la valeur du quartile est la valeur de la série de rang r Si r n'est pas entier; on définit dr la différence entre r et sa partie entière a : la valeur de la série de rang égal à la partie entière de r ; 6 la valeur de la série de rang égal à la partie entière de (r+1) Selon la valeur de dr, la valeur dun quartile est égale à : (3a+b)/4, si dr = 0.25 (a+b)/2, si dr = 0.5 ; (a+36)/4, si dr = 0.75.
Exemple Dans le cas de QI pour S1 : r =1.75, dr =0.75,a =103,b =105, Q1 =(103+3*105)/4 . S1 = 98 103 105 106 113 114 117 138
Q1=104.5' Q2=109.5' Q3=114.75
Lécart interquartile noté E, représentant le critère de dispersion des valeurs de la série, est la différence entre Q3 et QI (E=Q3-Q1). Une valeur aberrante est une valeur qui s'écarte fortement des autres valeurs de la série, anormalement faible ou élevée. En effet, les valeurs aberrantes sont les valeurs de la série qui n'appartiennent pas à l'intervalle [Q1 k E , Q3 + k E] avec k un réel positif: 3 Exemple Pour k = la valeur aberrante de Sl est 138 et celle de S2 est 83 2
Travail demandé
On suppose que le classement; à Péchelle nationale des candidats, est enregistré dans un dictionnaire nommé d_Rangs où chaque clé est le nom de la section (chaîne de caractères ayant pour valeur 'MP'  'PC', 'T', 'BG') valeur est la liste des tuples contenant chacun lidentifiant (entier) et le rang (entier) dun candidat. 1. Ecrire une fonction IDRang qui prend en paramètres le dictionnaire d_Rangs, le nom dune section $ et un entier rg, puis retourne lidentifiant du candidat de la section $ ayant le rang rg. 2. Ecrire une fonction ListRangSection qui prend en paramètres le dictionnaire d_Rangs et le nom dune section $, puis retourne dans une liste L, les rangs des candidats de $ triés par ordre croissant. 3. Ecrire la fonction MoyenneRang qui prend en paramètre une liste dentiers L et retourne la valeur moyenne de ses éléments . 4. Ecrire la fonction MedianeRang qui prend en paramètre une liste dentiers L triée et retourne la valeur médiane associée. 5. Ecrire la fonction DistributionRang qui prend en paramètre une liste dentiers L triée et retourne la chaîne   représentant la distribution des rangs des différents candidats   ('symétrique', 'asymétrique à gauche' , 'asymétrique à droite').
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve dInformatique
Page 4/6

--- page 5 ---
6. Ecrire la fonction LQuartiles qui prend en paramètres une liste dentiers L triée et un entier 9 ayant comme valeur par défaut 1, puis calcule et retourne la valeur du quartile selon la valeur de 9. La fonction retourne la valeur QI si q=1, la valeur médiane si 9=2 et la valeur Q3 si 9=3. 7 Ecrire la fonction ListAberrantes qui prend en paramètres une liste d'entiers L triée et un réel k ayant comme valeur par défaut 3/2, puis détermine et retourne une liste contenant les valeurs aberrantes de L 8 Ecrire la fonction Rapport qui prend en paramètre d_Rangs et permet décrire dans un fichier en format texte nommé rapport.txt un rapport détaillé des résultats pour toutes les sections. Chaque ligne du fichier relative aux résultats dune section; contient les informations séparées par le caractère '*' selon le format suivant section*nombre de candidats*identifiant du meilleur candidat*valeur moyenne des rangs*valeur médiane des rangs*le type de distribution*le nombre de valeurs aberrantes


Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve dInformatique
Page 5/6

--- page 6 ---
ANNEXE Quelques fonctions Python
Sans aucune obligation; les fonctions suivantes pourraient vous être utiles.
Module math
floor(r) retourne la partie entière dun réel r. ceil(r) retourne la partie entière dun réel r +1.
Opérations sur les itérables (str, tuple; list; dict; etc) len(it) retourne le nombre déléments de litérable it. range(d,f,p) retourne la séquence des valeurs entières successives comprises entre d et f, f exclu;, par pas-p. sum(it) retourne la somme des éléments de litérable it. x in it vérifie si x appartient à it. sorted(it) retourne une liste contenant les éléments de it dans 1ordre croissant. lst.sort( trie la liste Ist dans 1ordre croissant. lst. count(val) retourne le nombre doccurrences de val dans la liste Ist. Ist.append(val) ajoute val à la fin de la liste Ist. ch format(paramètres) retourne une chaîne de caractères obtenue en substituant dans 1ordre chaque {} dans ch par un objet de paramètres. dvalues( retourne un itérable formé par les valeurs du dictionnaire d. ditemsO retourne un itérable de couples (k,v) ou k est une clé du dictionnaire d et v est la valeur associée.
Opérations sur les fichiers f=open (nomF, m) permet douvrir le fichier nomF en mode m où m=r', 'w' ou 'a' fclose( ) permet de fermer un fichier. freadO permet de lire et retourner le contenu dun fichier dans une chaîne de caractères . freadline( permet de lire et retourner le contenu de la ligne courante dun fichier dans une chaîne de caractères . fwrite(. ) et fwritelines (..) permettent d'écrire dans le fichier.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve dInformatique
Page 6/6