--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
L2aj}522s4a3) {lajsjs*us Ealss dssall Zihsl @LELini :nmsieal jusSi Jaleui 2020 629 
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Date Mercredi 15 Juillet 2020
Heure 11 H
Durée : 2 H
Nb pages 6
Barème BV : 6 points / Botanique 6 points PhysioV : 8 points
A Epreuve de Biologie végétale (6 points Al. Exercice I (sur 2 points) Lire attentivement les 4 propositions suivantes, puis recopier le tableau ci-dessous, et mettre une croix dans lune des deux cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition. Si la proposition est vraie, donner le terme qui correspond à la définition du mot ou du groupe de mots souligné dans la proposition.
1  Le constituant_fondamental_de_la_paroi_est un polysaccharide formé par ]enchaînement dun grand nombre de molécules de glucose (C6 HlO 05). 2. Chez les Angiospermes; c'est le_groupe_de plantes caractérisé par des feuilles à structure anatomique présentant un mésophylle homogène, et de nombreux faisceaux conducteurs de même importance. 3 Lovule dune Angiosperme est protégé par 2 téguments (quelquefois 1 seul), percés par un orifice 4. La multiplication végétative naturelle peut se faire par de jeunes pousses   issues de bourgeons adventifs.
Proposition Vrai Faux
Terme correspondant à la définition de la proposition si elle est vraie
1
2
3
A2. Exercice II (sur 2,5 points) Les informations   suivantes (de 1 à 9) définissent   les   termes   Cambium Gemmule et Phellogène:   Recopier le tableau ci-dessous, et mettre une croix dans la(les) case(s) liant Vinformation au terme correspondant.
Concours Biologie et Géologie - Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/6

--- page 2 ---
1 localisé entre le phloème et le xylème 2. permet la croissance en épaisseur 3 . se trouve dans 1 'embryon 4. forme du liège et du phelloderme 5 constitué dinitiales fusiformes et initiales isodiamétriques 6 permet la croissance en longueur 7 . se développe pour former une jeune tige ainsi que les premières feuilles 8 fait partie du périderme 9 renferme un méristème apical caulinaire
Numéro de linformation
Cambium
Gemmule
Phellogène
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A3. Exercice III (sur 1,5 point) Lire attentivement le texte suivant, et recopier le tableau en précisant pour chaque numéro de 1 à 6, le mot ou le groupe de mots manquant.
Le (1) est un fruit sec indéhiscent; renfermant (2) soudée au (3), et la capsule est un fruit (4) (5) dérivant dune fleur à gynécée (6)
Numéro
Mot manquant
1
2
3
4
5
6
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 2/6

--- page 3 ---
BEpreuve de Botanique (6 points) Bl. Exercice I (sur 1 point) Recopier le tableau ci-dessous; et mettre dans chaque case, le terme précis correspondant à chacune des légendes @, b, c et d des figures ci-dessous.
b
d
Penicillium sp.
Chara sp.
Légende
Ierme précis
a
b
c
d
B2. Exercice II (sur 1 point) Lire attentivement les propositions suivantes, puis recopier le tableau et mettre une croix dans Fune des 2 cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition. Réécrire les propositions fausses, en corrigeant; dans la colonne correspondante, le_terme incorrect La note complète ne sera attribuée que si la correction est établie ! 1 Les Eucaryotes photosynthétiques sont représentés uniquement par les Viridiplantae. 2. Chez les Eumycètes; les hyphes cœnocytiques sont cloisonnés. 3 _ Chez les Lycophytes; les sporocystes sont disposés en épis sporifères dits strobiles. 4 . Les Rosidées sont des Euangiospermes monoapertuées ayant des fleurs dialypétales. Proposition Vrai Faux Proposition corrigée 1 2 3
4
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/6

--- page 4 ---
B3. Exercice III (sur 2 points) Les phrases suivantes portent sur 4 taxons. Tout dabord, lire attentivement le texte, puis recopier et remplir le Ier tableau en précisant dans chaque case vide le mot convenable qui doit remplacer chaque chiffre de 1à 4. Par la suite, classer ces quatre phrases selon Vévolution Vordre dapparition des taxons au cours de en réorganisant, dans chaque case vide du 2ème tableau, Pordre des lettres a,b,c et d correspondant à chaque phrase. a. Selaginella sp. forme au cours de son cycle des (1) endosporés (inclus dans la paroi de la spore) b.Le genre Welwitshia appartient au clade des (2) C. Antithamnion plumula (Rhodophytes) se caractérise par une gamie de type (3). d.Le clade des (4) se caractérise par la présence de tissus conducteurs peu différenciés; et non lignifiés. Ce caractère est à lorigine du nom du clade
Classement des phrases selon Pordre dapparition des taxons au cours de lévolution
B4. Exercice IV (sur 2 points) Lire attentivement le texte suivant; puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide; le mot convenable qui doit remplacer chaque chiffre. La multiplication végétative des Lichens   peut se faire par la   production de deux générations de (1). Chez Marchantia polymorpha, les organes reproducteurs sont portés par des structures en forme de parasol, constituées d'un pédoncule et dun chapeau; et appelées (2). Ginkgo biloba présente un bois (3), constitué uniquement par des (4) qui présentent des ponctuations aréolées. Chez les Gymnospermes; 1(5) constitue en même temps le (6) et le tissu de réserve. Les Fabacées se caractérisent par un androcée à 10 étamines qui sont soit (7), soit (8)
Concours Biologie et Géologie  Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 4/6

--- page 5 ---
C Epreuve de Physiologie_Végétale (8 points) Cl. Exercice I (sur 5 points) Recopier le tableau ci-dessous, en complétant la colonne de droite par le terme convenable correspondant à chaque définition. 1 Phytohormone qui possède un effet caulogène c'est 2. Excroissance   présente sur   les racines des   légumineuses   (Fabacées) dans   laquelle se trouve la bactérie Rhizobium fixatrice dazote c'est 3. Pigment très répandu chez les plantes qui contrôle plusieurs processus physiologiques c'est 4 Processus physiologique qui débute par une absorption intense d'eau et se termine par la sortie dune radicule c'est 5 Espèces qui ne fleurissent que si la longueur du jour dépasse une valeur critique ce sont 5 6. Enzyme  végétale impliquée dans le cycle de Calvin et plus  particulièrement   dans la fixation du dioxyde de carbone c'est 7 Mouvement de croissance des tiges et des   racines,   provoqué par une répartition dissymétrique de la lumière c'est 8 Humidité du sol en dessous de laquelle; la plante se fane irréversiblement ; à ce niveau Peau est inaccessible pour les racines c'est 8 9 Temps pendant lequel 1embryon reste vivant et garde son pouvoir germinatif : cest
10. Ensemble des modifications   quantitatives   irréversibles qui se produisent   pendant  le développement c'est 10
Question 1 2 3 4 5 6 8 9 10
Réponse_
C2. Exercice II (sur 3 points) La pression osmotique dune solution de saccharose; mesurée dans les conditions standards (RT = 22,4 atmM-'), est de 8,96 atm.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 5/6

--- page 6 ---
1 Déterminer la concentration de cette solution. 2. Déterminer la pression osmotique dune solution de chlorure de sodium (S) ayant la même concentration.
Des fragments de lépiderme interne d 'oignon ont été prélevés et placés dans la solution de chlorure de sodium (S) Un millilitre dune solution de rouge neutre a été ajouté dans la solution pour colorer les vacuoles des cellules qu'on observe au microscope. Observations la membrane cytoplasmique est décollée de la membrane squelettique sauf en quelques points.
3. Dans quel état se trouvent les cellules ? 4 Donner une explication.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 6/6

--- page 7 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
929j)4129633)
{8.lss)gà~is BuL~l dosn Gibji Biliji inutie al jussi Jale uli 2020 6,9
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2020
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Date Mercredi 15 Juillet 2020
Heure 1l H
Durée 2 H
Nb pages 6
Barème BV : 6 points / Botanique 6 points PhysioV : 8 points
A Epreuve de Biologie végétale (6 points) Al. Exercice I (sur 2 points) Lire attentivement les 4 propositions suivantes, puis recopier le tableau ci-dessous; et mettre une croix dans Vune des deux cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition. Si la proposition est vraie; donner le terme qui correspond à la définition du mot ou du groupe de mots souligné dans la proposition.
1 Le constituant_fondamental de la_paroi_est un polysaccharide formé par 1enchaînement dun grand nombre de molécules de glucose (C6 HlO 05). 2 Chez les Angiospermes, cest le_groupe de_plantes caractérisé par des feuilles à structure anatomique présentant un mésophylle homogène, et de nombreux faisceaux conducteurs de même importance. 3 Lovule d'une Angiosperme est protégé par 2 téguments (quelquefois 1 seul) percés par un orifice 4. La multiplication végétative   naturelle peut se faire par de jeunes pousses   issues de bourgeons adventifs .
Proposition Vrai Faux
Terme correspondant à la définition de la proposition si elle est vraie
2
3
4
A2. Exercice II (sur 2,5 points) Les informations suivantes (de 1 à 9) définissent   les termes  CambiumGemmule et Phellogèng   Recopier le tableau ci-dessous, et mettre une croix dans la(les) case(s) liant Pinformation au terme correspondant.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique; Physiologie Végétale
Page 1/6

--- page 8 ---
1 localisé entre le phloème et le xylème 2. permet la croissance en épaisseur 3 . se trouve dans Pembryon 4. forme du liège et du phelloderme 5  constitué dinitiales fusiformes et initiales isodiamétriques 6. permet la croissance en longueur 7 se développe pour former une jeune tige ainsi que les premières feuilles 8 fait partie du périderme 9 renferme un méristème apical caulinaire
Numéro de linformation
Cambium
Gemmule
Phellogène
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A3. Exercice III (sur 1,5 point) Lire attentivement le texte suivant; et recopier le tableau en précisant pour chaque numéro de 1 à 6, le mot ou le groupe de mots manquant.
Le (1) est un fruit sec indéhiscent; renfermant (2) soudée au (3), et la capsule est un fruit (4) (5) dérivant dune fleur à gynécée (6)
Numéro
Mot manquant
1
2
3
4
5
6
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 2/6

--- page 9 ---
B Epreuve de Botanique (6 points Bl. Exercice I (sur 1 point) Recopier le tableau ci-dessous, et mettre dans chaque case, le terme précis correspondant à chacune des légendes @, b, c et d des figures ci-dessous
a
b
d
Penicilliun sp.
Chara sp.
Légende
Terme précis
a
b
d
B2. Exercice II (sur 1 point) Lire attentivement les propositions suivantes; puis recopier le tableau et mettre une croix dans Vune des 2 cases (Vrai ou Faux) correspondant à chaque proposition Réécrire les propositions fausses, en corrigeant, dans la colonne correspondante, le_terme incorrect La note complète ne sera attribuée que si la correction est établie 1. Les Eucaryotes photosynthétiques sont représentés uniquement par les Viridiplantae. 2. Chez les Eumycètes; les hyphes cœnocytiques sont cloisonnés. 3  Chez les Lycophytes; les sporocystes sont disposés en épis sporifères dits strobiles. 4 Les Rosidées sont des Euangiospermes monoapertuées ayant des fleurs dialypétales. Proposition Vrai Faux Proposition corrigée 1 2 3 4
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/6

--- page 10 ---
B3. Exercice III (sur 2 points) Les phrases suivantes portent sur 4 taxons: Tout dabord, lire attentivement le texte, puis recopier et remplir le Ier tableau en précisant dans chaque case vide le mot convenable qui doit remplacer chaque chiffre de 1à 4. Par la suite, classer ces quatre phrases selon évolution Pordre €apparition des taxons au cours de en réorganisant; dans chaque case vide du 2ème tableau, Pordre des lettres a,b,c et d correspondant à chaque phrase. a. Selaginella sp. forme au cours de son cycle des (1) endosporés (inclus dans la paroi de la spore) b.Le genre Welwitshia appartient au clade des (2) C. Antithamnion plumula (Rhodophytes) se caractérise par une gamie de type (3) d.Le clade des (4) se caractérise par la présence de tissus conducteurs peu différenciés, et non lignifiés. Ce caractère est à Porigine du nom du clade.
Classement des phrases selon Pordre dapparition des taxons au cours de lévolution
B4. Exercice IV (sur 2 points) Lire attentivement le texte suivant; puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide, le mot convenable qui doit remplacer chaque chiffre. La   multiplication végétative des Lichens peut se faire par la   production de deux générations de (1) Chez Marchantia polymorpha; les organes reproducteurs sont portés par des structures en forme de parasol, constituées d'un pédoncule et d'un chapeau; et appelées (2). Ginkgo biloba présente un bois (3), constitué uniquement par des (4) qui présentent des ponctuations aréolées. Chez les Gymnospermes; 1(5) constitue en même temps le (6) et le tissu de réserve. Les Fabacées se caractérisent par un androcée à 10 étamines qui sont soit (7), soit (8)
(8)
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 4/6

--- page 11 ---
CEpreuve de Physiologie_Végétale (8 points) Cl. Exercice I (sur 5 points) Recopier le tableau ci-dessous, en complétant la colonne de droite par le terme convenable correspondant à chaque définition 1. Phytohormone qui possède un effet caulogène c'est 2. Excroissance   présente sur les racines des   légumineuses   (Fabacées) dans   laquelle se trouve la bactérie Rhizobium fixatrice dazote c'est 3  Pigment très répandu chez les plantes qui contrôle plusieurs processus physiologiques c'est 3 4 Processus physiologique qui débute par une absorption intense d'eau et se termine par la sortie dune radicule c'est 5 Espèces qui ne fleurissent que si la longueur du jour dépasse une valeur critique ce sont 5 6 Enzyme   végétale impliquée dans le cycle de Calvin et plus particulièrement dans la fixation du dioxyde de carbone c'est 7 Mouvement de croissance des tiges et des   racines;   provoqué par une répartition dissymétrique de la lumière c'est 8 Humidité du sol en dessous de laquelle, la plante se fane irréversiblement à ce niveau Peau est inaccessible pour les racines c'est 9 Temps pendant lequel lembryon reste vivant et garde son pouvoir  germinatif : c'est
10 Ensemble des   modifications   quantitatives   irréversibles qui se produisent   pendant le développement cest 10
Question 1 2 3  9 10
Réponse
C2. Exercice II (sur 3 points) La pression osmotique dune solution de saccharose; mesurée dans les conditions standards (RT = 22,4 atm M '), est de 8,96 atm.
Concours Biologie et Géologie Session Juillet 2020
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 5/6