--- page 1 ---
REPUBLIQUE T{IN:SIENNE MmuISlere a: YEnsennemen: Sunefieur €1 dr 1 Recncichc Scienianou- Concours Nationaux €Entre: au1 Cycles de Formation & ingcnieurs Session 201 !
3? Zuisiss Gelæy Jsmildiela >A Blll? 2u; *
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 16 Juin 2011
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 2
Barème 1 _ Résumé 10 points
2 _ Essai 10 points WStIUT PerssOIRE CIBUCTHEQUE 7 (ETUDes  SM DIRGEVUss
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. n'est pas Un assemblage de morceaux de textes NB Il est à rappeler que le résumé mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Le empruntés à Foriginal jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots, il est convenu que < c'est-à-dire v compte pour quatre mots. Sommes-nous seuls dans 1'Univers Si les extraterrestres existent, où sont-ils niches qui abritent la vie Si oui, sont-elles nombreuses ? Si non, en quoi Y-a-t-il des est-il si particulier Lhumanité se pose ces questions depuis la notre environnement nuit des temps sans pouvoir y répondre; Fabsence de preuves n'étant pas la preuve de de nos connaissances dans le   domaine de Pabsence. Mais   les   fantastiques   progrès permettent   maintenant   de sonder le cæur des astres du système Fastronomie   nous solaire et dexplorer les environs des étoiles les plus proches de nous. Si la vie existe au- delà de la Terre; nous avons une bonne chance de la découvrir au cours de ce siècle |-] scientifique n'accorde le moindre crédit aux histoires de De nos jours, aucun Les   milliers   d'astronomes   professionnels qui scrutent le ciel soucoupes   volantes > nuit dans toutes les directions et dans toutes les longueurs d'onde, chaque jour et chaque trace de visite   extraterrestre et aucupe   preuve n'ont jamais   trouvé la moindre visiteurs > venus d'ailleurs n'a jamais été apportée. Les scientifique de la présence de scccurs qec romans ou de films de science-fiction ont rivalisé d'imagination pour évoquer les extraterrestres en Jeur donnant quelquefois des têtes de monstres habillés d'armures la découverte de vie extraterrestre; si elle a licu moyenâgeuses. Mais il est probable que montrera que la nature a encore plus d' 'imagination que le plus brillant un jour, nous des auteurs. astronomes ont annoncé la présence de canaux A la fin du XIXe siècle; plusieurs la surface de Mars. Beaucoup ? ont vu une preuve de Fexistence d'une civilisation sur mythe des   Martiens: En fait, Ics   turbulences   de cette  planète; ce qui favorisé le avaient trompé tout le monde. Patmosphère terrestre et Fimagination des observateurs Eprcuve de Francais F"ge 1/22 Concours (Toutes Options) - Session Juin 2011

--- page 2 ---
Les scientifiques ne sont pas tous €accord sur la détinition de la vie. Ie Àæ fasulté de se reproduire à celle de respirer; de manger et de rejeter des déchets en passæn: par la réunion de molécules complexes, plusieurs propositions onr été avancées. Contenzons- nous ici d'appeler vie ce que nous observons sur Terre. A priori; nous pourrions penser que la Terre n'a rien de particulier et que ce qui s'est passé ici dû se produire en de multiples   endroits.   L'immensité  de Funivers, la présence de milliers  de milliards de galaxies comme la nôtre ct de centaines de milliards détoiles dans notre Galaxie pous conduisent à imaginer que la vie doit pulluler. Mais seules des preuves irréfutables nous permettront de Faffirmer . La seule attitude raisonnable est de procéder par étapes, en cherchant d'abord ce qui se passe dans notre système solaire; puis autour des étoiles les plus proches: [ -] En 1950, Eprico Fermi posé la   question suivante < Si les extraterrestres existent; où sont-ils et pourquoi n'avons-nous jamais vu de traces &une vie intelligente extraterrestre. par exemple sous forme de sondes ou de messages radio ? > [] Plusieurs réponses, autres que Pabsence d'entités extraterrestres, sont possibles a) ces civilisations existent; mais nous ne pouvons pas les observer b) la communication est impossible pour des   raisons techniques c) toute civilisation avancée est vouée s'autodétruire dès qu'elle en a les moyens ; d) les civilisations humaines sont le résultat dune conjonction de pbénomènes si rares qu'elles sont très peu pombreuses dans la Galaxie et que la plus proche est trop éloignée pour communiquer ; e) la technologie des ondes radio est inadaptée à la détection de mondes extraterrestres f) nous sommes si peu intéressants que personne n'a jugé utile de nous rendre visite etc. [] Nous devons prendre conscience que nous sommes à Paube &un bouleversement profond aussi bien sur le plan des idées que sur celui des applications pratiques. Il serait souhaitable que les scientifiques soient un peu plus présents dans la société ct surtout que la nature de la démarche scientifique soit comprise par les citoyens, les bommes politiques et les dirigeants du monde de léconomie et de la finance. N'oublions pas que la recherche, Péducation et la culture sont la meilleure réponse aux menaces contemporaines (intolérance; soucis écologiques; violence; chômage, etc)
Le Nouvel Observateur, (Hors-Série n972-janv/fev 2011)
Essai 10 points Certains pensent que   les révolutions libératrices en Europc ont   largement contribué au progrès de la science et de la technologie. Pensez-vous que le monde arabe, actuellement en pleine effervescence politique et sociale; puisse envisager le même processus de développement ?
Concours (Toutes Options)- Scssion Juin 2011
Eprcuve de Français
Page 2/2