--- page 1 ---
Instructions
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de réponse Cette épreuve comprend deux parties indépendantes La première partie (Biologie Animale) comporte 4 pages (p 1 4) La deuxième partie (Physiologie Animale) comporte 4 pages (p 5 8) . En cas de besoin; utiliser la page supplémentaire se trouvant à la fin du document (page 9) Dans ce cas, il faut le signaler dans la case allouée à la réponse dans le cahier.

--- page 2 ---
PARTIE I : BIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION I: QUESTION II : QUESTION III : QUESTION IV :
2.5 points 0.5 points 3.25 point 3.75 points
QUESTION |
En se basant sur des exemples étudiés en cours et en citant uniquement les points de   différences , remplir le tableau suivant   comparant les Annélides Polychètes et les Arthropodes Crustacés pour certains caractères .
Caractéristique s
Annélides Polychètes
Arthropodes Crustacés
Squelette
Croissance
Cœlome
Appareil circulatoire
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 2/9

--- page 3 ---
QUESTION II
Cocher la seule bonne réponse parmi les propositions donnêes 2
1- Les Choanates
a Respirent strictement par des poumons.
b Possèdent des choanes primaires:
C Comprennent l'ensemble des Sarcoptérygiens. d - Ont tous acquis un palais secondaire 2- Un champ morphogénétique
a - Est un champ de cellules souches indéterminées. b Est un champ capable de changer de destinée. C Provient d'un territoire présomptif.
d - Se compose de cellules pluripotentes.
QUESTION III 1 Donner et présenter les rôles des deux   principales hormones contrôlant la différenciation sexuelle des   gonades et des conduits génitaux chez les Mammifères .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 3/9

--- page 4 ---
2
Chez I'Homme; Ianeuploïdie des chromosomes sexuels peut entrainer   plusieurs   syndromes. Citer les   principaux   syndromes en relation, étudiés en cours.
QUESTION IV
Les Cordés sont des animaux_épineuriens   très   diversifiés. Certains possèdent une corde (chorde) au niveau de la queue à l'état larvaire (a), d'autres montrent une corde qui persiste au niveau de la tête (b) Les plus évolués des Cordés sont les Craniates regroupant les myxinoides et les (c) qui acquièrent un deuxième axe squelettique interne.
1 Donner la définition exacte et complète des termes soulignés dans le texte_
Animaux épineuriens 2
Une corde :
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 4/9

--- page 5 ---
2 Identifier les différents groupes de Cordés signalés dans le texte par les lettres a, b et c
(a) 2
(b) 2
(c) 2
En plus des   caractères   généraux des  Cordés, le groupe (c) montre certains caractères spécifiques.
3 Enumérer brièvement trois différents caractères spécifiques de ce groupe (c)
Caractère 1 :
Caractère 2 :
Caractère 3 :
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
PARTIE II : PHYSIOLOGIE ANIMALE
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 5/9

--- page 6 ---
Barème
QUESTION I: QUESTION II : QUESTION III : QUESTION IV :
2.5 points 0.5 point 3 points 4 points
QUESTION |
Dans un organisme animal, on peut distinguer   deux grands   types d'hormones (1 et 2) selon la localisation de leurs récepteurs au niveau de la cellule cible. Compléter le tableau suivant pour présenter dautres caractéristiques de ces deux types hormonaux.
Caractéristiques
Type hormonal 1
Type hormonal 1
Localisation du
Membranaire récepteur de plasmalemme "hormone au niveau
sur le Intracellulaire
de la cellule cible
Affinité de "hormone
aux lipides
Affinité de lhormone
à /eau
Mode de sécrétion de
Phormone
Mode de transport de Phormone
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018   Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 6/9

--- page 7 ---
QUESTION II
Cocher la seule bonne réponse parmi les propositions données . 1 Le potentiel postsynaptique inhibiteur :
a - obéit à la loi du tout ou rien.
b n'est pas graduable.
c - est local, il ne se propage pas.
d n'est pas sommable.
2 La fixation du dioxygène sur lhémoglobine a - se fait sur la globine.
b se fait sur l'hème
C - provoque une oxydation du fer de l'hème.
d provoque une réduction du fer de lhème.
QUESTION
L'acétylcholine est un neurotransmetteur excitateur dans certaines synapses et inhibiteur dans d'autres .
1
Expliquer; en se basant à chaque fois sur un exemple d'organe; la propriété de lacétylcholine d'être un neurotransmetteur excitateur dans un cas et un neurotransmetteur inhibiteur dans un autre cas.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 7/9

--- page 8 ---
2 Eclaircir, dans le cas de ce neurotransmetteur (I'acétylcholine) Ia notion d'agoniste et d'antagoniste





QUESTION IV
Chez   lHomme; le   système ABO et le facteur Rhésus sont dune importance exi -ême pour la réussite de la transfusion sanguine. 1 Donner les caractéristiques majeures du système ABO dont dépend la transfusion sanguine.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 8/9

--- page 9 ---
2 Définir le facteur Rhésus chez l'Homme. Quelle différence notez-vous entre le système ABO et le facteur Rhésus.
3 Un sujet X de groupe sanguin B (B négatif) souffrant de syndrome hémorragique doit recevoir un sang total par transfusion . Citer les groupes sanguins possibles auxquels appartient le donneur. Expliquer votre choix.

 

FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE L'EPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 9/9

--- page 10 ---
Page supplémentaire
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018  Epreuve de Biologie Animale et Physiologie Animale
Page 10/9