--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
1a>j)j2s4a) BUk?isais g~wl dsautl Zuihsl eLsLiji innsifal iassUalc 2018 629
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs  Session 2018
1 Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Mercredi 06 Juin 2018
Heure 11 H
Durée 2 H
Nbr pages 04
Barème 05 - 4,5 -5,5 - 05
EXERCICE 1 (5 points) s Question 1 (3 points) Le globe terrestre est composé de plusieurs enveloppes représentées dans le schéma ci-dessous.
1 . Attribuer aux chiffres 1 à 6 les termes adéquats . 2. Identifier les différentes discontinuités (D1 D2 et D3) et préciser   leurs profondeurs respectives. 3 A quoi correspondent  les deux enveloppes a et b ? Discuter  leurs comportements rhéologiques.
3
2
0 km D1 150
a

b
700
4


D2

   D3
5
2.
 ,
6
6400 km
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Géologie
Page 1/4

--- page 2 ---
Question 2 (2 points)
1. La méthode gravimétrique est très utilisée pour étudier la structure et la nature du sous-sol: Préciser le paramètre   mesuré et le paramètre étudié.
2. Définir l'anomalie gravimétrique de Bouguer. 3. Que signifie cette anomalie sous un massif montagneux ?
EXERCICE 2 (4,5 points) Le granite et la rhyolite sont deux roches issues du refroidissement d'un magma granitique. 1 Donner les principales caractéristiques physico-chimiques du magma granitique; en comparaison avec celles du magma basaltique.  2. Quelles sont les différences entre le granite et la rhyolite; si on considère la composition minéralogique et la structure? 3. Quels sont les phénomènes qui sont à lorigine de laffleurement du granite en surface ?
EXERCICE 3 (5,5 points) Les roche métamorphiques sont formées à partir de roches originelles (protolithes), qui peuvent être sédimentaires ou magmatiques; portées à des conditions (T, P) différentes de celles de leur milieu de formation 1. Quelles sont les   principales   origines de laugmentation de la température et de la pression ? 2. Définir la notion de faciès métamorphique. 3. Citer; pour chacune des séquences suivantes; un exemple de roche métamorphique; du métamorphisme   général séquence
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Géologie
Page 2/4

--- page 3 ---
pélitique;   séquence   arénacée;   séquence quartzo-feldspathique; séquence carbonatée et séquence basique. 4. Dans le diagramme de la figure suivante sont représentés Les gradients métamorphiques 1, 2 et 3 : 4.1 Identifier ces gradients métamorphiques. 4.2 Donner les différents faciès métamorphiques et le contexte géodynamique du gradient 2  Pression (Kbar)
Gradient 1
35  n 
30
25
1
Gradient 2
20  15
10

Sillimanite
5
Disthène
Gradient 3
Andalousite
200  s
400
600
8J0
Température (PC)
EXERCICE 4 (5 points) Question 1(3 points) Recopier les affirmations suivantes et   compléter les espaces en pointillés par les termes adéquats 1. Le domaine (zone des nappes) est caractérisé par des affleurements de d'âge Oglio-Miocène et par   quatre unités telliennes. 2 L'axe Nord-Sud se distingue par des chainons de direction majeure 3 Dana la   province (zone des   diapirs, ou zone des dômes) on trouve des affleurements de matériaux de direction majeure Sud Ouest-Nord Est.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Géologie
Page 3/4

--- page 4 ---
4
L'atlas méridional; caractérisé par des plis en relais; de direction majeure liés à la présence de laccident Sud Atlasique et de la faille de 5 Le plateau est caractérisé par une structure surmontant des couches très anciennes, qui apparaissent souS forme dune succession de cuestas, à lEst des dunes sableuses du Grand Erg 6 La correspond à une Chaine de montagnes dâge Jurassique et à ossature calcaire qui débute, vers le Nord Est, par Jebel Bou Kornine et se termine, vers le Sud Ouest; par Jebel Châambi. 7 La zone est caractérisée par un empilement selon des alignements plus ou moins parallèles; rappelant la disposition des écailles dun poisson.
Question 2 (2 points) 1 Quels sont les domaines structuraux où on exploite actuellement du pétrole en Tunisie ? 2. Citer un exemple de piège de pétrole pour chacun de ces trois types stratigraphique; structural et mixte_  3`   `

1
o

 8 1 



Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Géologie
Page 4/4