--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supdrieur & de l Redherche Sciontifique
42491{228221 Gjn#lzsts éeb Uin Ilsh euei Ohana Casualc 20186
Concours Nationaux dEntrée Rux Cyces de Formation d'Ingénieur Session 2018
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Lundi 04 Juin 2018
Heure 13 H
Durée 2 H
Nbr  pages 2
Barème 1- Résumé : 10 points
2- Essai : 10 points
RESUME DE TEXTE : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/0 en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Foriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Fesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convem que < c'est-à-dire ", par exemple, compte pour quatre mots.
Lune des plus cruelles injustices dans le monde est Poppression subie par les femmes. Dans certaines parties du monde la femme est encore considérée comme une propriété de Phomme. Un père a le droit de marier sa fille à qui il veut; selon ce qu il juge dans Pintérêt de la famille, et €est le mari qui décide quelle sorte de travail son épouse pourra faire   Dans plusieurs pays, €est le mari qui possède le passeport ou la carte didentite de sa femme, ce qui empêcbe celle-ci de se déplacer à son gré Des lois empêchent les femmes de divorcer; d'avoir des propriétés ou de travailler à Fextérieur de la   maison, et nient aux filles les mêmcs droits de succession q"? aux garçons. Les filles ne reçoivent qu' une pertie de Féducation dont profitent les garçons; et n'en reçoivent souvent pas du tout Les femmes sont battues, violées et soumises à des mutilations génltales sans que les autorites n'intcrvicnnent
1 est vrai, comme plusieurs le déplorent; que la mondialisation bouleverse les vieilles traditions et babitudes. Comment   maintenir, par   cxemple, les traditions patriarcales lorsque les enfants ont soudainement La possibilité dc gagner plus d'argent que le chef  de famille ? Lune des vieilles et tenaces traditions menacées par la mondialisation est celle de la subordination des femmes. Grâce aux contacts culturels et aux échanges  dinformations,   des cspoirs et des idéaux nouveaux se propagent De jeunes Indiennes qui voient à la télévision que les Occidentales ne sont pas confinées au rôle de ménagère envisagent elles-mêmes des carrières en droit ou en médecine. Des Chinoises auparavant isolées trouvent le courage démettre des revendications et de prendre des décisions lorsqu'elles peuvent s'informer sur la sexualité et la maternité sur des sites Web. Lorsque les fcmmes commencent à prendre leurs propres décisions et qu' on leur permet de consommer ce qu? 'elles  veulent et de choisir leur travail,  elles deviennent   plus   exigeantes sur les   questions dégalité et de pouvoir dans dautres domaines.
Concours (Toutes Options)  Session Juln 2018
Epreuve de Françals
Page 1/2

--- page 2 ---
Une prospérité croissante permet d'augmenter les possibilités pour les femmes de devenir plus indépendantes et de se prendre en main En Afrique et ailleurs, on constate que les femmes sont souvent des entrepreneurs dynamiques  dans  plusieurs types de production à petite écbelle €t dans le secteur au poir, ce qui suggère que le marcbé leur permcttrait de se développer si la discrimination et les réglementations ne freinaient pes leur  élan. Dailleurs,la tendancemondiale vers une plusgrande libéralisation des conditions du travail et du marcbé fait en sorte qwil devient très difficile de tenir les femmes à Pécart. ()
La technologie, peut $avérer une force de changement. Les femmes; en Arbie Saoudite; ne peuvent se montrer en public & moins de couvrir complètement leur corps, sauf leurs mains; leurs yeux et leurs pieds. Elles n'ont pas le droit de conduire une voiture, une interdiction parmi tant dautres. La conséquence inévitable de ces règles 8 été de les exclure de toute activité économique. Mais arrivée dInternet & soudainement permis aux femmes de faire des affaires à partir de la maison, grâce à Pordinateur. Très rapidement, toute une série dentreprises   gérées par des femmes sont   apparues entreprises qui offrent par exemple des services dans la mode, La réservation de voyages, Porganisation de conférences et de réceptions.  Cela explique qu environ les deux tiers des usagers dInternet; en Arabie Saoudite, sont des femmes. Lorsque plusieurs milliers de femmes prouvent qu'elles peuvent être aussi compétitives que les bommes, malgré la discrimination, les interdits qui s'appliquent à elles finissent par avoir Pair de plus en plus absurde On devient donc de plus en plus conscient et critique de la discrimination entre les sexes.
La démocratisation donne une place aux femmes en politique et les lois sont changées dans un pombre croissant de pays en faveur dune plus grande égalité des sexes. Les lois sur le divorce et la succession sont de moins en moins partiales. Légalité devant la loi se répand en même temps que la démocratie et le capitalisme La notion de dignité humaine chasse la discrimination. Cela prend également plus dampleur avec la prospérité () Dans Ies régions du monde où les inégalités sont Ies plus fortes ~Asie du Sud, Afrique, Moyen-Orient la proportion de filles qui vont à Pécole a doublé au cours des vingt-cinq dernières années. De façon générale, Pécart cntre la proportion de filles et de garçons à qui Pon permet de s'instruire 8 diminué de moitié depuis vingt ans. ( Cela est important pon seulement pour les femmes mais aussi pour leurs enfants; parce que le fait quune mère bénéficie dune meilleure éducation et de revenus supplémentairee 8 pour effet quc les enfants sont micux nourris ct éduqués, alors que la sltuation du père n'0 pas les mêmes rctombécs
Joban NORBERG, Plaidoyer pour la mondialisation capitaliste, Plon; 2003, p(33-36) ESSAI : 10 points
La mondialisation a mis en place un système de fonctionnement économique et culturel  fondé sur Pindividualisme et le profit égoïste Ce système contredit Pintérêt général et contribue à la destruction de la solidarité sociale entre les individus: Peut-on, selon vous, changer ce processus pour aller vers un monde plusjuste et solidaire ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concour (Toutes Options)  Session Juln 2018
Epreuve de Françels
Pare 2n