REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique 
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles 
de Formation d'ingénieurs 
Session 2018 
Concours Biologie et Géologie 
Epreuve de Physique 
Date : Lundi 04 Juin 2018 
Heure: 8 H 
Durée : 3 H 
Nombre de pages : 6 
Barème : Partie I: 7 pts , Partie II: 7 pts, 
Partie III: 2 pts, Partie IV: 4 pts 
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. 
L'épreuve comporte quatre parties indépendantes. Le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui 
convient, en respectant néanmoins la numérotation des questions. 
Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition. 
1- Phénomènes de Transport 
On considère un fil métallique cylindrique 
homogène, d'axe Ox, de section S, de longueur 
L et de rayon a très 
petit par rapport à L 
( figure 
1 ). Ce fil possède une capacité 
thermique massique C, une masse volumique p 
et une conductivité thermique À. 
t I 
p. c. À 
a - -
L 
Figure 1 
) 
X 
1- Les parois latérales du fil sont parfaitement calorifugées. La température dans le fil 
T(x, t) est considérée uniforme sur la section du fil et ne dépend que de l'abscisse x et du 
temps t. Ce fil est siège d'un phénomène de conduction thermique décrit par le vecteur 
densité de courant thermique J = j(x, t)Ûx, où Ûx est le vecteur unitaire de l'axe Ox. 
a- Quelle est la dimension de J? Quelle est la grandeur donnée par son flux à travers la 
section du fil ? Quelle est la dimension de cette grandeur ? 
b- En faisant un bilan thermique pendant un intervalle de temps dt sur un tronçon du fil 
de longueur dx,. montrer que les variations temporelles de l'énergie interne volumique 
u(x, t) du fil sont reliées aux variations spatiales de J par : 
du(x, t) 
dj(x, t) 
dt 
dX 
c- Rappeler la loi de Fourier, quelle est la dimension de À? 
d- Déterminer à une constante additive près u0, l'expression de l'énergie interne 
volumique u(x, t) en fonction de C, T(x, t) et de p. 
e- Montrer que T(x, t) vérifie l'équation aux dérivées partielles suivante : 
d2T(x, t) 
1 dT(x, t) 
dx2 
D 
dt 
f- Qu'appelle-t-on D? Donner son expression en fonction de p, Cet À. Quelle est sa 
dimension? 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Pagel/6 

2- Dans la suite, On se place en régime stationnaire. 
a-
Déterminer l'expression de T(x) en fonction deT1, 
T2, L et x; avec 
T(x = 0) = T 1 , T(x = L) = T 2 avec T 1 > T 2• Représenter graphiquement T(x). 
b-
En déduire l'expression du vecteur densité de courant thermique J(x). 
3- On se propose dans cette question de déterminer la résistance thermique du fil. 
a- Déterminer l'expression du flux thermique <Pth. 
b- Une analogie entre les grandeurs électriques et les grandeurs thermiques dégagée sur 
la base des lois de Fourier et d'Ohm, permet d'écrire: l:!.T = <PthRth où Rth est la 
résistance thermique. Exprimer alors Rth· 
4- Lorsqu'un corps solide à la température T est plongé dans un fluide ambiant de 
température Ta, un transfert conducto-convectif a lieu au niveau de la surface S de ce 
corps. 
a- Exprimer le flux thermique conducto-convectif c/J,v (compté positivement dans le sens 
sortant du corps) en fonction de T, Ta, S et le coefficient d'échange thermique par 
convection h. 
b- En déduire l'expression de la résistance thermique de convection Rcv. 
5- Dans cette question on cherche à expliquer, pourquoi un opérateur touchant un objet en 
bois et un autre en acier portés à la même température, a la sensation que le bois est plus 
chaud que l'acier. 
Pour apporter une réponse à cette question, 
on considère deux cylindres C1 et C2 de 
même section S, de même axe Ox, de 
conductivités thermiques respectives 11 
et À.2 et de longueurs respectives L1 et L2 . 
Les deux cylindres sont mis bout à bout, le 
contact se fait en x = 0 (figure 2). 
1io'---C-1,_l_1 ____ 
C_2_,l_2_..., Tw 
--+_------+------+---)➔ X 
0 
Figure 2 
On maintient les extrémités x = -L1 et x = L2 aux températures respectives T10 et T20 . 
On suppose que le régime stationnaire est établi et on note T O la température en x = O. 
a- Exprimer la température T 1 (x) dans C1 en fonction de T 0 , T 10 et L1. 
b- Exprimer de même la température T 2 (x) dans C2 en fonction de T O , T 02 et L2. 
c-
Exprimer le vecteur densité de courant thermique dans chacun des deux cylindres. 
d- En déduire la température T 0 en fonction de T 10, T 20, L1, L2, 11 et 12. 
6- La température de la main de l'opérateur est T 10 = 37°C. 
a- Calculer T O pour un contact main-bois, puis T O pour un contact main-acier dans les 
deux cas suivants : T 20 = 100°C (sensation du chaud) ; T 20 = 10°C (sensation du 
froid). On prendra L1 = L2 et on utilisera les valeurs suivantes des conductivités 
thermiques: 
1 Corps 
À(W.K-1.m-1) 
b- Commenter les résultats obtenus. 
1 Acier 
100 
II- Régulation de température, utilisation d'une thermistance 
Une thermistance est une résistance électrique sensible à la température. On trouve deux 
types de thermistances : une thermistance à coefficient de température positif ayant une 
résistance qui augmente avec la température et une thermistance à coefficient de température 
négatif possédant une résistance qui diminue avec la température. 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page2/6 

7- Considérons une thermistance dont la variation de la résistance en fonction de la 
température est donnée par la loi: 
1 
R(T) = Ae8 Cr) 
A et B sont des constantes positives caractéristiques de la thermistance et T la température 
absolue exprimée en Kelvin. 
a- Quelle est la dimension des constantes A et B ? Justifier. 
b- Représenter l'allure de la courbe R(T). 
c- Proposer une méthode pratique permettant de déterminer A et B graphiquement à 
partir de mesures expérimentales de R(T). 
8- Soit R0 la résistante de cette thermistance à la température T 0 • 
a- Montrer que: 
R(T) = R0e8(i ;o) . 
b- Déterminer en fonction de B et T, le coefficient de la thermistance défini par : 
(T) = _1_ (dR(T)) 
a 
R(T) 
dT 
c- Identifier le type de la thermistance considérée. 
d-
On fixe dans la suite du problème T O = 300K et R0 = 115, 0 n. Calculer a(T 0). 
On donne B = 6492 K. 
9- Au voisinage de T 0, la température de la thermistance peut varier très légèrement de dT. 
a- Montrer que R(T) varie alors de dR = -R0 ~ dT. 
To 
b- Cette variation, exprimant la sensibilité de la thermistance, peut être évaluée en terme 
d'incertitude sur la mesure de R; calculer l'incertitude !:::.T sur la mesure de la 
température pour !:::.R = 0, 1 n. 
10-La thermistance de résistance R est intégrée dans le 
circuit de la figure 3. Ce circuit est alimenté par un 
générateur de tension constante E. La résistance r vaut 
100, 0 n. La tension U aux bornes der est mesurée à 
E 
l'aide d'un voltmètre numérique (V). 
a- Quel est l'ordre de grandeur de la résistance interne 
de ce voltmètre ? 
b- Exprimer alors la tension U en fonction der, R et E. 
Le voltmètre affiche la valeur U0=4,651Và T0 . 
Calculer la tension E. 
Figure 3 
11-La variation de tension obtenue autour de T O est !:::.U = 1mV. Déterminer la variation de 
température !:::.T de la thermistance en fonction de !:::.U, r, R0, U O et T 0 . Effectuer 
l'application numérique. 
12- La thermistance est intégrée dans le circuit de la figure 4 constituant un pont de 
Wheatstone. X est une résistance variable. On donne R1=100, 0 n, E=10, 00 V. 
E (R-X) 
a- Montrer que la tension entre A et B peut s'écrire: U AB = 2 X+R 
b- Lorsque la température de la thermistance est T O , on règle la valeur de la résistance 
X à X0 pour que la tension U AB soit nulle (pont à l'équilibre). Déterminer Xo. 
Pour les questions qui suivent, on fixe X à X 0 . 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page3/6 

13- Dans le but de tester la sensibilité du pont, on part 
de U AB = 0, et on fait varier la température T de 
11T autour de T O , la tension entre A et B devient 
f:lU AB· 
a- En différentiant l'expression de U AB par rapport 
à R, exprimer dU AB en fonction de E et R 0 . 
b- En déduire f:lU AB sous la forme : 
f:lU AB = kf:lT 
avec 
k = - a(To)E. 
4-
c- Evaluer f:lT pour f:lU AB = 0, 01 mV. 
14-La thermistance est placée dans une enceinte 
thermostatée contenant un fluide à la température 
T O = 300K (figure 5). 
a- Une fois l'équilibre thermique est atteint dans 
l'enceinte, on mesure la tension U AB, on obtient 
une valeur négative U AB = -20mV. Calculer la 
résistance de la thennistance, puis en déduire sa 
température T 1 . 
b- Justifier l'écart de températures entre T 1 et T 0 . 
X t 
,'Y 
E 
A 
R 
Figure 4 
Figure 5 
15-On note P e la puissance électrique dissipée par effet joule dans la thermistance. On 
suppose que la chaleur thermique échangée par convection entre la thermistance et le 
fluide s'exprime par: </>e = h9 (T 1 - T 0) avec h9 un coefficient d'échange thermique 
par convection exprimé en W.K- 1. On désigne par m la masse de la thermistance et C 
sa capacité thermique massique considérée indépendante de la température. 
a- En faisant un bilan thermique de la thermistance sur une durée dt, établir l'équation 
différentielle vérifiée par T. 
b- En régime stationnaire, exprimer la puissance P e en fonction de hg, T O et T 1• 
c-
Calculer l'intensité de courant circulant dans la thermistance. 
d- En déduire la valeur numérique de P e, puis celle de hg. 
III- Etude thermodynamique de la charge d'un condensateur 
On considère un condensateur de capacité C placé dans un fluide. On le charge à l'aide d'un 
générateur de tension V O à température et pression fixées. A l'équilibre thermodynamique le 
système (condensateur + fluide) est caractérisé par les variables d'état : pression P, 
temperature T, volume T, entropie S, charge électrique q et la tension V. Ce processus de 
charge est supposé réversible et le condensateur est initialement non chargé. 
16-Soit oWe = Vdq le travail électrostatique élémentaire fourni par le générateur au 
condensateur lorsqu'il est sous une tension V et quand sa charge varie de dq = C dV 
avec C = C(T) . Dans la suite, le travail des forces de pression sera négligé. 
Soit U l'énergie interne du système, en appliquant le Ier et le 2ème principes de la 
thermodynamique, montrer que : 
dU - Vdq::; TdS 
17- Pour étudier l'évolution réversible de la charge du condensateur au cours de laquelle la 
tension V passe progressivement de zéro à V 0, il est possible d'utiliser la fonction 
potentiel thermodynamique généralisée F = U - TS - qV où Tet V sont les variables 
d'état de F. 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page4/6 

a- En supposant que F(V = O) = 0, montrer qu'à température constante, on a : 
~ 
1 
Z 
F(V0 ) = --CV0 . 
z 
b- Justifier alors l'hypothèse que Fest un potentiel thermodynamique. 
18- Soit a et 1 les coefficients calorimétriques du fluide, les variations de S et de F 
s'écrivent : 
dS = ~ dT + !: dV 
T 
T 
dF = -SdT - qdV 
a- Montrer que 1 = TV (:i)v. Quelle est l'unité de À? 
b- La température T du fluide est fixée à T 0 . Montrer que la quantité de chaleur Q 
échangée avec le milieu extérieur s'écrit: Q = i lV 0. 
19- Lorsque la charge du condensateur est réversible à pression et température constantes, le 
fluide dégage de la chaleur vers l'extérieur pour maintenir sa température. On suppose 
que (:~)v < O. Déduire alors l'évolution de la température du fluide dans le cas d'une 
charge adiabatique réversible. 
IV Mesure de la pression d'un fluide 
20- Un réservoir de forme cylindrique (figure 6) de section S est rempli avec un liquide de 
masse volumique p jusqu'à une hauteur h. Un point N du liquide est repéré par ses 
coordonnées cartésiennes 
dans un 
repère 
orthonormé 
R(O, x, y, z), tel 
que 
l'axe Oz coïncide avec la verticale, la cote h étant prise au niveau de la surface libre du 
liquide. On note PO la pression atmosphérique en z = h. 
a- Montrer que la pression en un point N de cote z peut s'écrire: 
P= az+b 
Les constantes a et b sont à déterminer. Comment évolue la 
pression avec la profondeur du liquide ? 
b- Déterminer la pression P à une profondeur de 60 m dans 
l'eau, comparer P à P0. On donne: 9 = 9, 81 ms-z, 
p = 103kgm-3 et P0 = 105Pa. 
N ----
z 
h 
z 
-0 
Figure 6 
c- Expliquer pourquoi un plongeur se trouvant à une profondeur de 60m dans l'eau a des 
soucis sérieux pendant la phase de remontée. 
d- Pour calculer le volume d'oxygène dans les poumons, on utilise généralement le modèle 
des gaz parfaits, ce modèle est-il applicable à cette profondeur? Justifier. 
21-Considérons les deux réservoirs communicants (1) et (2) de la figure 7. Initialement l'eau 
remplit les deux réservoirs à la même hauteur h0• 
Lorsqu'on applique une pressions P 1 à la surface libre du réservoir (1), et une pression 
Pz à la surface libre du réservoir (2) les hauteurs deviennent respectivement h1 et hz 
(figure 7). On note hz - h1 = 21::.h, et h1 + hz = 2h0 • Exprimer la différence de 
pression l::.P = Pz - P 1 en fonction de la dénivellation !::.h. 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
PageS/6 

t---P_z_+T----t---1··--- 2&1 .1 
+ 
Figure 7 
22-On souhaite mesurer l:lh. Pour ceci, on plonge dans le réservoir (1) un condensateur plan 
de capacité C1 et dans le réservoir (2) un condensateur plan de capacité C2 formé chacun 
par deux armatures de forme rectangulaire de longueur L suivant l'axe Oz des réservoirs. 
Le fluide supposé isolant est repéré par la hauteur h avec O :::; h :::; L. La capacité du 
condensateur varie linéairement avec la hauteur h selon la loi : 
C(h) = ah+ P où a et (J sont des constantes réelles positives. 
a- Montrer que C 2 - C 1 est proportionnel à l:lh . 
b- Exprimer C 1 + C 2 en fonction de h0 
23- Les deux capacités sont connectées aux bornes 
du pont de Sauty comme l'indique la figure 8. La 
tension e à l'entrée du circuit est sinusoïdale de 
pulsation w et de tension maximale em: 
e = emsin (wt) 
a- Montrer que la tension s peut se mettre sous la 
forme: 
e C2 - C1 
s=----
2 C1 + Cz 
Déduire la condition sur C1 et C2 à l'équilibre. 
Figure 8 
R 
R 
b- On se place hors équilibre, en déduire que la tension de sortie s est proportionnelle à la 
différence C2 - C1. 
c- Exprimer la relation entre la tension de sortie s et h2 - h1. 
d- Calculer l:lh pour a= 11181, 8 10-12 F. m-1, p = 141, 54 10-12F, 
e = 6 V, s = 1 mVet 2h0 = 1m. Conclure. 
rf in. de l'ép'r.eu.ve 
Concours Biologie et Géologie 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page6/6 
-- ---------- -------
