--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
~a') S2s6a2)
{Wjnaig4tis UL<Ls Jssw Zibjl Qijaliji üsjig-all jss Jal> ji 2018 6,9
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2018
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie végétale, botanique et physiologie végétale
Date Mardi 05 Juin 2018
Heure 11 H
Durée 2 H
Nbr pages 6
Barème BV : 6 / Bot : 6 / Physio V : 8 points
A Epreuve de Biologie végétale (6 points) Al. Exercice [ (sur points) Lire attentivement le texte suivant; et recopier le tableau (sans la colonne Définition )) en précisant pour chaque numéro de 1 à 13, le mot (ou le groupe de mots) manquant et qui correspond à la définition donnée. Le liseron est classé comme une (1), (2) Elle est annuelle. munie d'un système souterrain portant des (3). Sa tige est souple (4), et (5) Les feuilles du liseron sont (6), et renfermant un (7) Les fleurs sont (8), (9) et regroupées en (10) Les fruits sont des (11) qui renferment des  ' graines (12) à germination (13). g rrgiis
Définition
Mot (ou groupe de mots) correspondant
plante à fleurs
2 à pollen triapertui
3 tiges embryonnaires entourées débauches foliaires et terminées par le point végétatif 
renfermant un pachyte et pas de périderme
5 s' enroule autour d un support
6 disposées régulièrement le long d'une spirale
7 parenchyme   pallissadique du côté ventral et un parenchyme lacuneux du côté dorsal
8 à corolle soudée
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Phvsiologie Végétale
Page 11/6

--- page 2 ---
9 à ovaire supère
10  inflorescences bâties selon le mode de ramification sympodial 11 | capsules s'ouvrant par un petit couvercle 12 à albumen complétement   digéré par 1 'embryon  . avant la germination
13 à hypocotyle développé
A2. Exercice II (sur 2 points) Recopier le tableau suivant et remplir les cases vides par Vrai ou Faux 1. Les feuilles atrophiées sont riches en substances de réserves. 2. Le phellogène   apparaît   avant le cambium; et uniquement chez les  Eudicotylédones ligneuses . 3. Le rhizoderme est un tissu de revêtement de la racine dans la zone pilifère. Il est formé par une assise de cellules vivantes à paroi cutinisée 4 Les épines protègent la plante contre les herbivores. 5 Les parenchymes des rayons ligneux dérivent du fonctionnement du cambium. 6. Les écailles permettent à la plante de se fixer et de grimper. 7 . Le liber diffère du phloème, par la disposition des cellules les unes par rapport aux autres 8. Les vrilles protègent les ébauches foliaires et le point végétatif contre la sécheresse.
Proposition
2
3
5
8
VRAI ou FAUX
1
     . . 
B. Epreuve de Botanique (6 points) Bl. Exercice I (sur 1 point) 1 Lire attentivement les propositions suivantes, puis recopier le tableau et mettre une croix dans Vune des 2 cases (vrai ou faux) correspondant à chaque proposition 1. La reproduction asexuée chez Rhizopus sp. se fait par des spores directes endogènes dites conidiospores. 2. Chez les Anthocérotophytes; le sporogone demeure toute sa vie parasite sur le sporophyte. 3. Les Sélaginelles se caractérisent par la présence dune actinostèle en étoile. 4. Lensemble ANITA désigne un clade d Angiospermes basales; se caractérisant par une soudure incomplète de carpelles. Concours Biologie et Géologie ~ Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Végétale, Page 2/6 Botanique; Physiologie Végétale

--- page 3 ---
Proposition
2
3
Vrai
Faux
B2. Exercice II (sur 1 point) Recopier et compléter le tableau en donnant le(s) terme(s) précis pour désigner chacune des propositions suivantes Proposition Terme (s) 1. Appareil végétatif de Spirogyra sp: 2 Première_génération de propagules chez les lichens 3. Feuilles ne provoquant pas de brèches foliaires au niveau de la stèle de la tige 4. Prothalle mâle des Ginkgophytes
B3. Exercice III (sur 1,5 point) Lire attentivement le texte suivant; puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide, le mot (ou le groupe de mots) convenable qui doit remplacer chaque chiffre de 1 à 6 Chez Coprinus sp , le (1) est constitué par le mycélium sporophytique dicaryotique. Chez Fucus vesiculosus, les extrémités du thalle qui deviennent renflées et fertiles au moment de la reproduction; s appellent (2). Ces derniers sont creusés de plusieurs (3) qui communiquent avec le milieu extérieur (1eau de la mer) par un ostiole. Les (4) se caractérisent par   la présence dun amidon floridéen intraplastidial. Polytrichum sp. se caractérise par la présence de cellules spécialisées dans la conduction de Peau dites (5) Ephedra sp. appartient au clade des (6)
1
2
3 3 6
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 3/6

--- page 4 ---
B4. Exercice IV (sur 1 point) Recopier et compléter le tableau suivant Synapomorphies 1.Thylacoïdes empilés en grana. 2.Bande préprophasique 3
Clade
B5. Exercice V (sur 1,5 point) Recopier le tableau suivant; puis remplir les cases de la colonne de droite en choisissant à partir de la liste ci-dessous le(s) mot(s) correspondant(s) à chaque taxon de la colonne de gauche. Cladome Gousse Glumellules Siphonogamie Apothécie Capitule Frondes Anthéridiophore
Taxon
Caractéristiques
Poacées Marchantia sp Peziza sp. Polypodium vulgare Pinus halepensis
C. Epreuve de Physiologie végétale (8 points) CI. Exercice I (sur 2,5 points) Recopiez et complétez le tableau suivant relatif à la photosynthèse chez les végétaux
Processus_physiologique 1 Quels sont les pigments actifs des unités photosynthétiqu 5 ?
Photosynthèse
 s
2. Donnez l'équation globale (réaction chimique) pour 1 CO2 fixé.
3. Citez les 2 phases de la photosynthèse. Précisez où se déroule chaque phase.
4. Quels sont les produits de la phase I ?
5 Citez une particularité_morphologique des feuilles des plantes  C4 permettant   de confirmer 1existence d'une séparation spatiale (dissociation dans lespace) au cours du fonctionnement photosynthétique.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 4/6

--- page 5 ---
C2. Exercice II (QCM) (sur 5,5 points) Dressez un tableau à 2 colonnes (une pour les numéros ordonnés de 1 à 12 et une pour les lettres) et indiquez, la_ou_les_réponse(s)correcte(s) correspondante(s) à chaque numéro. Une réponse fausse annule_une réponse juste
1.Parmi les conditions dabsorption deau par les poils absorbants dune racine a-Lhypertonie cellulaire b-Une succion du sol égale à la succion du poil absorbant c-Un appel deau crée par la transpiration d-Une activité respiratoire des tissus de la racine
2.Chez une plante en stress hydrique a-Lhormone ABA est véhiculée depuis les racines jusqu'au niveau des feuilles b-Il y a ouverture des stomates c-Il y a une augmentation du taux de calcium dans le cytosol d-Il y a une augmentation de la turgescence cellulaire
3.La réserve utile (RU) deau dans un sol est
a-La teneur en eau du sol au-dessous de laquelle la plante se fane irréversiblement b-La capacité de rétention d'eau c-La quantité deau disponible pour la plante d-Un état de saturation atteint après de fortes pluies
4.Lutilisation de Pazote atmosphérique par les diazotrophes libres a-Est assurée par les bactéries Clostridiums et Azotobacters b-Est assurée par les bactéries symbiotiques c-Implique une réduction des nitrates d-Ne nécessite pas une consommation de glucides
5.La réduction des nitrates absorbés par les poils absorbants a-Nécessite 8 électrons
b-Se fait uniquement par le système enzymatique GS GOGAT c-Se fait uniquement dans les racines d-Utilise les nitz~tes et les nitrites réductases
6.La nitrogénase a-Est une enzyme ATP-dépendante b-Est responsable de la réduction de Nz en NH; c-Catalyse une réaction exergonique d-Réduit les protons en Hz moléculaire (activité hydrogénase Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018 Epreuve de Biologie Végétale. Botanique; Physiologie Végétale
Page 5/6

--- page 6 ---
7.Chez les plantes à métabolisme de type C3 : a-Le fonctionnement photosynthétique implique un dimorphisme chlorophyllien b-Le rendement photosynthétique est faible c-Le CO2 dégagé n'est pas recyclé d-Le point de compensation de CO2 est faible 8.Pour le fonctionnement photosynthétique des plantes CAM : a-L'incorporation du CO2 se fait la nuit b-Lenzyme dincorporation du CO2 est la rubisco c-Les acides organiques s' accumulent la nuit dans le cytosol d-Les stomates s 'ouvrent le jour
9. La levée de la dormance tégumentaire se fait par a-Ablation des cotylédons b-Lixiviation et scarification c-Lessivage des composés phénoliques d-Pulvérisation de gibbérellines
10.La forme isomère P730 du pigment phytochrome a-Inhibe la synthèse de gibbérellines b-Est abondante chez les graines à photosensibilité négative c-Inhibe Faction de Fenzyme alpha amylase d-Déclenche un changement de perméabilité des membranes cellulaires
I1.Le 2,4 dinitrophénol a-Est un agent découplant de la respiration des végétaux b-Dissipe artificiellement le gradient de protons ce qui permet la synthèse d'ATP c-Bloque le transfert des électrons et inhibe la consommation d'02 d-Est un inhibite :Ir de la chaine respiratoire des végétaux
12.Les NAD(P)H déshydrogénases et Poxydase alternative (AOX) sont : a-Des enzymes supplémentaires spécifiques de la chaine respiratoire des végétaux b-Impliqués dans le transfert de protons et des électrons c-Localisés dans la membrane externe des mitochondries d-Inhibiteurs du cycle de Krebs
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2018
Epreuve de Biologie Végétale. Botanique, Physiologic Végétale
Page 6/6