--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
4a1528421 "ukwizlis SSe@luesi
Ministère de /'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2007
"1z|
Ssszayavee 24 2 1 a 2007 ;,9'
Concours Mathématiques et Physique & Physique et Chimie
Epreuve de Sciences ec Techniques de 1Ingénicur
Date Vendredi 08 Juin 2007
Heure 8 H
Durée : 3 H
Barème
Partie A 4 points, Partie B 10 points, Partie C : 6 points.
L'épreuve comporte trois parties : A-Technologie de Conception, B- Mécanique et C- Automatique Documents remis au candidat:
Deux dossiers
Présentation et travail demandé " et ( document réponse > Aucun document n'est autorise.
L'utilisation des calculatrices de poche non programmable est autorisée. Les différentes parties sont indépendantes et doivent être traitées sur le dossier document réponse: Un seul dossier document réponse est fourni au candidat et doit être rendu en totalite, même sans réponses, à la fin de siut Pn Vépreuve; Le renouvellement de ce dossier est interdit. Cheloiheque ) Vulchre _ nns[ DOSSIER 'Doicoxues SFMx 
PRESENTATIOY ET TRAVAIL DEMANDE
Ce dossier comporte 11 pages numérotées de 1 à 11 Présentation pages 1 à Texte du sujet pages 4 à 11

--- page 2 ---
Scevrs€Zc arivucsic[ecwico(STl
MPe PC
SYSTEVE DE CHARGEMENT DES VERRES
PRESEYTATIOY
On se propose d etudier un svsteme de chargement utilisé dans une unité de production des verres Il permet, scus orcres d une partie commande de saisir , à V'aide dune ventouse, des verres acheminés par tapis roulan: et de les placer sur ure brcche {Figure 1). Les verres sont ensuite maintenus par dépression sUT cette broche puis positionnés cevant un cutil qui permet de réaliser des dessins avec des gravures en relief (non représente).
Systeme de chargement à etudier
Vérin pneumatique
Prehenseur
Plateau came
Motoreducteur
Broche
Tapis roulant
Ventouse
Verre
Fgure 1 : schema descriptif du systeme de chargement des verres.
Le mécanisme cu systeme de chargement (Figure 2 page 3) est composé
D'ur bâti fixe {0) auquel cr assccie le repère Ro(0,70jo,7) supposé galiléen. D'un plateau (1) en liaison pivot excentré d axe (0,2) avec le bâti (0). Il est entraîné en roration par un motoreducceur D'une bielle {2) . en liaiscn civot excentre d' axe (4,Z) avec le plateau (1) Dun coulissezu en liaiscn pivot daxe (8,2) avec {a bielle (2) dune part et en liaisor glissière de direcrion (; % avec le bati (0) c autre par D'un levier {4) en liaison civot &axe (€,2  avec le bâti (0). Ce levier est entrainé en rotation car Yintermeciaire C une cane -aille: sur |z facs arriere du plateau (1) . Dur salec 5: e2 iaiscn civot 0 2*e :- i) G.ec 'e ievier ;4} d'une part et en ccntact supoose ponctuei avecle orcril ce 2 Caie € Zutre Car Dune Sie 2 6) enliaison € .ct € 2xe D.2) &vec elevie" =) Dun renvc; (7) en lia son civot c 2ve F = avec 2 cculisseau (2) dune Oart et en liaiscn pivot d'axe E.z a92.2 Die'e { 2 al--e c:"
Cojcclrsa2--Onl4l 2222 42r ~cles 2cfors2Son€ ngcnclrs
Session Z0C -
Page

--- page 3 ---
Scicnces ct Teciniqqucs dc [Ingonicur (STi)
MP <PC
D'un préhenseur (8) constitué dun ensemble dorganes (corps, vérin, ventouse, etc.) qui seront consicéres fixes entre eux Il est en liaiscn pivot daxe (K,z) avec le renvoi (7) et en liaison pivot d'axe (J, Z) avec une biellette (9) . Cette dernière est en liaison pivot daxe (I,7) avec le coulisseau (3).
Le mécanisme de chargement permet, durant une rotation complète du plateau (1) au préhenseur (8) d'effectuer son mouvement selon les trois phases suivantes
Phase 1 : se recule (sens 1) horizontalement avec le coulisseau (3) Dans cette phase n'y aucun mouvement relatif entre les solides (3), (7), (8) et (9) qui forment un groupe cinématiquement équivalent (classe déquivalence cinématique)
Sens
Phase 1 recule du coulisseau
Phase 2 : Il effectue une rotation jusqu'à ce qu'il soit vertical pour saisir le verre par ventouse Dans cette phase, le levier (4) prend une position fixe par rapport au bâti (0) (rayon de la came constant) ce qui provoque la rotation du renvoi (7) et par suite la rctation du préhenseur (8). Il est à noter que lorsque le préhenseur (8) prend la position verticale, une ventcuse actionnée par un vérin pneumatique, descend pour saisir le verre (10).
Vérin
Ventouse
Verre
Verre (10)
Sens
Phase 2 Rotation du préhenseur pour atteindre lz position verticale puis saisie du verre par ventouse
Phase 2 Une fois le verre est Saisie par la ventouse; le préhenseur (8) tourne dans le sens inverse pour reprendre Sa position horizontale er avance (sens 2) avec le coulisseau (3) pour placer le verre sur la broche
Sens 2
Phase 2 : avance du coulisseau et rotation cu prerenseur pour reprendre sa positicn horizcntale
Concours nationaux & entrée aux cycles de formacion d'ingenieurs
Session ~007
Pase 2

--- page 4 ---
Sciences ct Techniques de IIngénicr (STI)
MP € PC
PARAMETRAGE ET DONNEES CEOMETR'CU
A
7o
0 z
OK
Xg
09
Profil de la came
15  0
[2
3
9
8
10
Figure 2 schéma cinématique simplifié de mécanisme du système de chargement des verres.
A chaque solide (i) est associé un repère orthonormé direct de base ("iJ;z). Ces bases sont définies de la façon suivante
Jo 'c<
fo ^ P 7 y yo 7 êxc % 7 y6 7 %4 7B 3 Yo >20 9 Y4 u 72 76 30 F w 7 Js 40 F 7 y9
7 71
3 Yo
4 7 %-
Xo 9 *-
70 4 28
7o 1 x9
04 = rz ; AB = LzÆz ; 0B = À70 TD = L4J4; DE = 1,76 FE = b-J-; FK = 0-- ; T = boJ, ; JR = ag7s F =a37 bsJo
7,12, L4  Ls, b-, 0-, be, 08, Œ3 et b3 scnt des constantes positives.
c. B. ;. 8.€ U et & soni des paramètres variables en fonczicn cetemps.
Cc:c"s
Eonaux d enacaux cycles de forniton dincenieurs
Session ~00-
Page 3

--- page 5 ---
Scicnccs ct Iechniques de lIngénicur (STI)
MP = PC
A
TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
A-I- ANALYSE FONCTIONNELLE
A-1-1- Compléter l'actigramme A-0 du système de chargement de verres. A-1-2- Identifier |'organe Effecteur ) dans le système de chargement de verres. A-1-3- Que représente un vérin pneumatique dans un système technique (cocher la bonne réponse). A-1-4- Donner la fonction principale dun vérin pneumatique A-2- LIAISONS MECANIQUES Pour les liaisons mécaniques données, compléter le tableau en représentant les symboles normalisés et en indiquant les degrés de liberté sous forme de (Rx, Ry, Rz, Tx,
Ty, Tz) A-3 ETUDE GRAPHQUE Sur la page 2 de document réponse on vous donne la vue de face complète (formes cachées non représentées) et une vue en perspective du levier (4). Compléter les vues de dessus
et de droite, la coupe A-A et la section C-C. Seules les formes vues sont demandées.
B
MECANIQUE
B-I DDENTIFICATION DES PARAMETRES DE MOUVEMENT L'objectif   de cette   partie est Videntification des paramètres des mouvements des solides constituants le système de chargement des verres en fonction des données géométriques et de la vitesse de rotation & du plateau (1). Il est à noter que Vangle Y et la vitesse de rotation | , qui dépendent du profil de la cane (fonction de aet de &) , sont supposés donnés.
B-l-1- Etude de la chaine 0-1-2-3-0 Identification de B et de À :
B-1-1-1- Ecrire la condition de fermeture geométrique de la chaine 0-1-2-3-0. En déduire deux relations
scalaires entre a, B et ; B-}-1-2- Ecrire, dans la base du repère Ro, les torseurs cinématiques représentants
Le mouvement du plateau (1) par rapport au bâti (0) au point 4 ; b. Le mouvement de la bielle (2) par rapport au bâti (0) au point B. les composantes seront exprimées en fonction des paramètres @. B et de leurs dérivées; Le mouvement du coulisseau (3) par rapport au bâti (0) au point B. les composantes seront exprimées en fonction du paramètre ; et de sa dérivee;
B-1-1-3- En se basant sur la composition du vecteur vitesse au point B, déduire deux relations scalaires entre &, 8 et / (on peut vérifier qu'il s' agit de la dérivée temporelle des relations géométriques
déterminées dans la première question) .
Concours nazonaux dentree alX cycles de formation d ingénieurs
Session 2007
Page 4

--- page 6 ---
Sciencez ct Techniques de lIngénicur (STI)
MP & PC
B-I-2- Etude de la chaine 0-4-6-7-3-0 : Identification 0 et de @
B--2-1- Ecrire, dans la base du repère Rc, les torseurs cinématiques représentants Le mouvement du levier (4) par rapport au bâti (0) au point D b. Le mouvement de la bielle (6) par rapport au bâti (0) au point E les composantes scalaires du torseur seront  exprimées en fonction des paramètres %.0 et de leurs dérivées; Le mouvement du renvoi (7) par rapport au bâti (0) au point E. les composantes scalaires du torseur seront exprimées en fonction de ^, @ et de leurs dérivées;
B-1-2-2- En se basant sur la composition du vecteur vitesse au point E, déduire deux relations scalaires
entre / ,Ÿ, 0 et @
B-1-3- Etude de la chaine 3-7-8-9-3 Identification de 8 et de @ :
B-1-3-1- Ecrire la condition de fermeture géométrique de la chaine 3-7-8-9-3. En déduire, par projection
dans la base du repère Ro, deux relations scalaires entre <, & et w.
B-1-3-2- Déduire deux relations scalaires entre + 8 et @
BI-EQUILBBRAGE STATIQUE ET DYNAMIQUE DU PLATEAU (1)
L'objectif de cette partie est de vérifier Véquilibrage statique et dynamique du plateau (1).
Le plateau (1) est assimilé à un disque infiniment mince, homogène, de masse mu de centre C1 et de rayon R. Il comporte deux trous, Vun de
rayon r: et de centre 0 tel que OC. d1 et l'autre de rayon r2 et de centre
A tel que OA dz.
AI
B-ll-1 - Dérerminer   la densite surfacique (G) du matériau  constituant le
plateau;
B-ll-2- Déterminer, en fonction de R, r  Tz, d1 et d2, la position du centre
0 z
dinertie du plateau 0G1
B-Il-3- Afin d'équilibrer statiquement le plateau, son centre dinertie (G1)
doit être ramené sur laxe de rotation (O,z ) Pour cela on se propose de
percer un trou de rayon rc €+ de centre Co tel que OCo=do.
Al
Montrer que le centre Co doit être sur |'axe (0,1 et exprimer do en fonction du rayon ro et des données R, rz d: et d2.
Concours nstonaux d entrée aux cycles de forzar: 2 c ingenicurs
Session 2007
Pzge 5

--- page 7 ---
Sciences ct Icchniqucs d VIngénicur (STI)
MF &PC
Le plateau (1) équilibré statiquement, sera entrainé en rotation, P-r rappcit 2' bâti (C), autour de laxe (0,7). Pour que le plateau (1) soit équilibré dynamiquement, (0,2) doit être un axe principal d'inertie
Les éléments d'inertie au point 0 du plateau (1), équilibré statiquement, sont définis par la matrice suivante
A f ~F B ~E ~D
=E
[Io (1)]
(71J1z)
B-Il-4-  Indiquer les éléments d'inertie qui doivent être nuls pour que le plateau soit   équilibré
dynamiquement.
B-Il-5- Justifier que ces éléments dinertie sont effectivement nuls ?
B-Il-6- Exprimer, en fonction de G, R, r1 F2 ro, d1, d2 et do, le moment d'inertie C
Ioz(1)
BI- CHOIX DU MOTOREDUCTEUR DENTRAINEMENI DU PLATEAU (1)
L'objectif de cette partie est de déterminer le couple à fournir par le motoréducteur au plateau (1). Ceci permet de choisir convenablement le moteur à utiliser .
Données
La masse dun solide (i) est notée m; (i=1, 3,8).
Le centre dinertie du plateau (1) est le point 0
Les moments d'inertie de (1) et de (8) sont Ioz(1) = J1 et IGaz(8) = 18. Le levier (4), les bielles (2) et (6), Ie galet (5), le renvoi (7), la billette (9) et le verre (10) sont de masses négligeables Toutes les liaisons mécaniques sont supposées parfaites. Le motoréducteur exerce sur le plateau (1) un couple 6 = Cmz. Le champ de pesanteur est défini par g = ~gyo. Le vecteur vitesse instantanée 7(G8 € 8/0) = U37o + VaJo:
On désigne par (S) le système regroupant les solides suivznts S = {1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}
Concours rationau - dentrée zuz cycles de forrz-on d'inzezieurs
Session 2007
Page 6

--- page 8 ---
Sciences ct Techniqucs de FIngenicur (STI)
MP € PC
B-Ill-1- Déterminer |'expression de l'énergie cinétique du système (S) dans son mouvement par rapport à Ro;
B-Ill-2- Faire le bilan des actions mécaniques_extérieures exercées sur le système (S) au cours de son mouvement par rapport à Ro. Chaque action doit être exprimée par un torseur en un point de votre
choix et dans la base de Ro.
B-Ill-3- Déterminer la puissance des actions mécaniques extérieures exercées sur le système (S) au cours de son mouvement par rapport à Ro. P(S = S/Ro) où $ désigne /'extérieur de (S) .
B-Ill-4- En appliquant le théorème de |énergie cinétique au système (S) dans son mouvement par rapport à Ro, déterminer |'expression du couple moteur Cm.
BIV- CHOIX DE LA VENTOUSE
L'objectif de cette partie est de déterminer Vaction mécanique que doit exercer la ventouse pour maintenir efficacement le verre-au cours de son transfert. Ceci permet de choisir convenablement cette ventouse Jo' 77 Ys On admet que le verre (10) est encastré au préhenseur (8) sous |effet Pk dune dépression p créée par la ventouse liée à (8) sur la base du verre (10). Cette action de maintien est définie au centre (P) de la base du verre
mg
par le torseur suivant {T(8 10)}
YIM avec KP a78 ZIn
Les éléments de ce torseur sont exprimés dans la base du repère Rg. Le verre (10) est daxe de révolution (P,X), de masse m, de centre d'inertie G tel que PG bx8 et de moment d'inertie par rapport à l'axe (G,7) : IGz(10) = 1 Le vecteur vitesse instantanée du centre G par rapport à Ro est exprimé par V(G € 10/Ro) = Uz8 + Vj8.
B-IV-1- Exprimer, dans la base de Ra, le vecteur accelération instantanée de centre G par rapport à Ro.
Les composantes de ce vecteur seront exprimées en fonction de U, V, W et de leurs dérivees.
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d ingénieurs
Session 2007
Page

--- page 9 ---
Sciences ct Techniaues de IIngénicur (STI)
MP & PC
B-IV-2- Déterminer, au point G, le torseur dynamique du mouvement du verre (10) par rapport à Ro
{D(10/Ro)}G. Les éléments de réduction de ce torseur seront exprimés en foncticn de U, V, W et de leurs dérivées et projetés dans Rg. B-IV-3- Déterminer, au point G, le torseur des actions mécaniques extérieures exercées sur le verre (10) {T(1o 10)}G. Les éléments de ce torseur seront définis dans la base du repère Rs. 10 désigne Fextérieur de 10.
B-IV-4  En appliquant le Principe Fordamentale de la Dynamique à (10) dans son mouvement par rapport à Ro, déterminer les composantes du torseur associé à l'action du maintien exercée par la
ventouse sur le verre
B-IV-5- Etablir, alors, une condition sur le coefficient dadhérence à respecter lors du choix de la
ventouse pour que le maintien soit efficace
Cczcours rstionaux € entréc aux 'cycles de formaricai € irgénicurs
Session 2007
Pzge 8

--- page 10 ---
Scicnces ct Tcchniques de [ Ingénicur (STI)
MP € PC
C = AUTOMATIQUE
L'objectif de cette partie est |étude de Vasservissement de la vitesse du moteur utilise dans le systeme de chargement des verres_
HYPOTHESE Pour cette étude, on se place dans le cas dun système linéaire, continu et invariant.
C.1. MODELISATION DU MOTEUR
Le plateau came (voir figure 1) est entrainé en rotation à travers un réducteur par un moteur à courant
continu. En négligeant Vinductance et les différents frottements, le modèle de connaissance de ce
moteur est décrit par les équations électromécaniques suivantes
(t)=u ( ) -Ri (t ) = K. 0(t ) do(t ) Cm (t ) = K,i (t ) =J dt
avec
e(t) Force electromotrice en V. u(t) Tension d'entree en V i(t) Courant d'induit du moteur en A o(t) Vitesse angulaire de Varbre du moteur en rad.s 1 Cm(t) Couple électromécanique délivré par le moteur en m.N_ Résistance de Yinduit en Q Ke Constante de la force électromotrice V/rad.s Kt Constante du couple électromécanique en m.N.A-' Mcment d'inertie équivalent rapporté à /arbre de sortie en Kg.m?
C.1.1. Ecrire les quatre équations ci-dessus dans le domaine de Laplace (tcutes les conditicns initiales
sont supposées nulles)
c.1.2. Completer le schema blocs propcse sur le document réponse
C.1.3. Déterminer la fonction de transfert H (p) = 2(p de ce moteur. U(p)
C.1.4, Lors du fonctionnement du moteur en charge, on relevé les diagrammes de Bode (Mocèle de comportement). partir de ces courbes, on donne ci-après les diagrammes   asymptotiques
correspcndants.
Concours nationaux d'entrce aux cycles de formation d ingénieurs
Session Z007
Page 9

--- page 11 ---
Scicnccs & Tcchniqucs dc ÜIngcnicur (STI)
MPsPC
20log GU0)
W = Zurad $
0 dB
~6 dB
-20 dB/decade
argG ( j0)
-90
Déterminer Vordre du système ainsi que la constante de temps 7 et le gain statique Ks Ecrire numériquement la fonction de transfert H(p) du moteur sous sa forme canonique
C.1.5. Les caractéristiques techniques du moteur indiquées par le constructeur sont R =3,4 Q et K;= 0,85 m.N.A-' Calculer 'a valeur de Ke (V/rad.s-1) et de J {Kg.m?) .
C.1.5. Tracer la réponse temporelle de ce moteur s'il est soumis à un échelon de tensicn d'amplituce
Uo = 220 V.
C.2. ASSERVISSEMENT DE LA VITESSE DE ROTATION DU MOTEUR
Pour assurer Vasservissement de la vitesse de rotation du moteur (donc la rotation du platea
came), on place dans la chaîne dasservissement un régulateur de fonction de transfert Rlp). La vitess de rotation est mesuree par un capteur tachvmetrique de gain Kc = 0,06 V/rad.s - Le schema fonctionn
de Vasserissement est donné ci-dessous.
2 p)
Uclp)
8101
Ulp)
2lp)
R
U
a  1017 Ciicer 2lrs
Session ~007
log
Flog
14?)
Pas

--- page 12 ---
Secnces ct Technqucs de ?Ingcnicur (STI)
MP €PC
Independamment des résultats trouvés precédemment on prendra dans la suite
0.5 H (p) =- 1-0.05p
C.2.1. Cas dun régulateur proportionnel Rlp) = Ka. C.2.1.1. Calculer la fonction de transfert F(p) = Q(p) de ce système en boucle fermée en fonction de 2 (p)
Kc.
C.2.1.2. Pour Ka 800, tracer la reponse temporelle de cet asservissement s'il est soumis à un échelon
Qc = 100 rad.s ' En déduire |erreur statique € (écart entre la valeur de la consigne et de la valeur réelle
quand ( 9*
C.2.1.3. Quelle valeur faut-il donner à Ka si cn souhaite une erreur statique & < 2%
C.2.2. Cas dun régulateur de type proportionnel intégral R (p) = K 1 _ Tp
C.2.2.1. Calculer la fonction de transfert du système en boucle fermée muni de ce régulateur.
C.2.2.2. Etudier la stabilité du système en bcucle fermée en fonction de Kp et T, C.2.2.3. Quel est Vintérêt dutiliser ce type de régulateur ? Les transformées de Laplace utiles sont données dans le tableau suivant
F(p)
f (t) pour t > 0
1 p
2
p -a)
Le 7e b =a
{p ~a)(p -b )
K0
K@ 20 ( sin  0v-4t) Vl-;
p +2e@p -0;
Concours nationaux dentree auX cycles  de formation c ingenieurs
Session 2007
Page 11