--- page 1 ---
REPUBLKQUE TUNISIENNE Ministèrc d [Enscignemcnt Supenicur de la Recberche Scicmifique adc la Technolgic
2+Ui484j1
{ujaf=losts æ@buHL*15 Jiyaan ajyj 2i
Concours Mathématiques ct Physiquc; Physiquc ct Chimic, Biologic ct Géologic &Tccbpologic
Epreuvc dc français
Date Lupdi 04 Juin 2007
Heure ISH
Durée : 2 H
Nbre pages : 3
Barème résumé [0 points essai 10 points
I- Résumé de tcrte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés NB Il està 'rappeler que le résumé n'est pas un assamnblagc d morccaux de textes empruntés à Poniginal  mas u texte personne}, rdut   restituant  fiddlement un texte initial. Le jwry sea particnlièrcmcot attentif àct aspect csscoticL Pour k décomptc des mots il est convenu que (c'est-à-dires compte pouI quatre mots
Si nous ne voyons pas toujours nous-mêmes c qui fait la valeur des œuvnes, nous sommes capables d'apprécier les traits que les exerts nous signalent: Ce qui rend toutefois difficile /exercice dun goût _ normé, c sont deux sources de variation la variété des humeurs et la diversité des manières et des opinions par quoi les philosophes du XVIIIF   siècle désignaient Jes facteurs de relativité historique et culturelle. Ce sont là deux formes de préjugé. On prétere Ovide' à vingt ans et Horace' à quarante,  fait remarquer Hume Bien souvent nous choisissons les œuvres comme nous choisissons nos amis, c'est-à- dire par rapport à nos humeurs et à nos caractères . L'un préfere le sublime, lautre la tendresse, un troisième la raillerie. Lun préfre lorementation; Fautre Ja simplicité. Affaire dhumeurs_ De même, nous tendons à choisir ce qui est proche de notre pays et de notre lemps affaire de diversité des mœurs et des usages historiques.
Cc
PnanteScdjn2n
Banarkkei
Pn UB
Aistirvi

--- page 2 ---
Ceci mène Hume à réintroduire deux conditions de la nore du goût, qui en sont aussi des limitations
Lune est rattachée à ce que nous avons de plus personnel, notre humeur et notre complexion ` passionnelle Tautre est liée à la relativité des positions culturelles , à la diffërence des civilisations
Le bizarre et Fintéressant
est que ces deux limitations sont au cŒur du problème. Ce que la norme du goûi doit surmonter, c est en effet la partialité` des tempéraments et des mœurs mais elle les retrouve à tout moment et elle en est issue Ce qui déséquilibre   constamment la délicatesse de perception esthétique, c' est ce qu'elle est censée réduire et ce en quoi elle s'enracine subjectivement la complexion passionnelle et la situation culturelle Hume repère   ainsi deux   éléments aussi ambivalents qu'indispensables du jugement esthétique. Il ny &a, à bien des égards; de jugement esthétique que parce que nous avons des humeurs et des tempéraments telle est la loi de la sensibilité ou du sentiment . Ces humeurs n'ont dautre part de signification et de pentinence que parce que nous sommes inscrits dans un monde qui est culturellement le nôtre. Bref, nous sentons comme nous sentons   parce que nous sommes ainsi faits et que nous vivons ici
et maintenant
Sans le savoir, Hume met ainsi le doigt sur les composantes psychanalytiques et culturelles de nos choix esthétiques: Ce qui motive, anime, les sentiments esthétiques, ce qui est leur source vivante, est aussi ce qui doit être réglé, standardisé puis dépasse dans létablissement de la norme Il ny a pas là une limitation par circularité ou plutôt la circularite fait   partie   intégrante de la   question. Notre   expérience des évaluations esthétiques est effectivement celle dune base ou dun noyau d' évaluation profondément subjectit qui s afline et se normalise dans un processus fait dexpériences, de   comparaisons, d'éclairages multiples, de décentrements et de recentrements.Le goût se forme et s 'éduque. Pourquoi sinon; nous informerions-nous travers livres et études ? Pourquoi voyagerions-nous à travers musées et galeries ? Pourquoi chercherions-nous sans cesse à étendre notre expérience des choses de [art ? Ce que Hume ne dit pas, c'est qu'au terme du processus, il risque toujours de ne subsister qu' une norme la norme comme règle, la norme sans le sentiment   sans le plaisir; sans son inscription subjective; sans ce qui en constitue Forigine. Telle est dailleurs bien notre expérience du poids des conformismes au sein du monde de [art Texperience de ce qui est à la norme du goût du jour. Car trés vite le goût se
Cuacoar(a
Sesima jrin 2007
Eprarcd franoai
Pase 2

--- page 3 ---
standardise en goût normé, puis en norme tout  court et nous Y obéissons   par
conformisme
Jusqu au moment où, heureusement, la norme de la mode, de la distinction; du snobisme, la norme comme none vide prescrivant ce qu' il faut admirer au sein du groupe; nous devient si pesante ou indifférente que le goût doit faire retour, sous une autre forme- éminemment subjective de nouveau un sentiment qu'il faudra a son tour, normer. Ce qui ouvre le temps et lespace dun nouveau jeu de normes.
D après Yves Michaud
Critères esthétiques et jugement de goût HACHETTE Littérature, 1999. pplil- 114. Yves Michaud est   philosophe et critique dat Il s est   imposé comme Fun des principaur commentateurs de l'art contemporuin
Ovide et Horace poètes latins David Hume ( 1711-1776), philosophe, économiste et historien: Complexion naturel caractère tempérament. Partialité parti pris. Ambivalent : qui présente deux propriétés; deux aspects.
2- Essai 10 points <Le goût se Jorme e1 s 'éduque En prenant appui sur vos expériences culturelles, vous apprécierez   Fopinion d'Yves Michaud et présenterez votre réflexion.
Concoun Uoates opuens- Session juis 2007
Epnanr * Innco
Pn3o