--- page 1 ---
299) +
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de |'Enscignement Supérieur, de La Rechercbe Scientifique et de La Tecbnologie Concours nalionaux d cntéc aux cycles de formation d'ingenicurs Scssion 2007
@udyosts Ess@LeA=~5 Jiynajli àudjfw>d 2007 ;
Concours Physique-Chimie Epreuve de Chimie Date Mardi 5 juin 2007 Heure 8 Durée 3b Nbre de pages_ Partie A : Chimie inorganique Problème [ : Problème [I Problème III Barème/o 6,5 pts 7,0 pts 6,5 pts Partie B.: Chimie organique Problème I Problème II Problème II Barème/20 8,5 pts 6,5 pts 5 pts Cette épreuve comporte pages de texte et deux pages de documents annexes à rendre avec la copie Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées. Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de F'énoncé. L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats:
PARTIEA: CHIMIE INORGANIQUE DEBUT DE L'ENONCE (Chimie inorganique) Données
rarrnan
Wsritur owe _ Vaate 4 '[23M 'Tnii1cfe $€= Sx 'esnivns '
Nombre d Avogadro NA 6,023 1023 mol-1 Masses atomiques (g.mol ') Mo 16,00 Mpu= 244,06 MBa 137,33 McI= = 35,50. Rayon ionique Toz- = 1,32 &. A 25 C Les potentiels normaux (standard) redox E? ( Puzaq) / Pu(sa)) = ~2,031 V. E{(H+ /H26)) =0V E{(026g)/ Hz 0) = 1,230v. Le produit ionique de leau Ke = 10-14
RT F x Ln(X) = 0,06 x log1o ( (X)
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page

--- page 2 ---
Problème I : Etude de la structure de loxyde de plutonium. L'oxyde de plutonium Pux 0y' présent dans certains combustibles de réacteurs nucléaires; cristallise dans une maille de type cubique avec un paramètre < a > voisin de 5,20 %. La maille élémentaire contient des cations Pu"* sont situés aux sommets du cube et aux centres des faces des anions 02- situés dans tous les sites interstitiels tétraédriques du réseau  des cations Pu 9+ 1-1) Dessiner la projection de la maille et son contenu sur le plan (à,6) en précisant les côtes des ions 1-2) Calculer le nombre de groupements formulaires par maille. 1-3) En déduire la valeur de x, y et 9 (charge du cation). 1-4) Quel est le représentant de la famille de composés à laquelle appartient PuxOy 2 1-5) En justifiant votre réponse, déterminer les coordinences de Pu"* et 02 1-6) Donner [expression puis calculer [-6a) la distance dpu-0 la plus courte I-6b) le rayon ionique r Pu9+ I-6c) la masse volumique de loxyde de plutonium [-6d) la compacité du composé Pux  Oy
Problème II : Diagramme binaire. Le diagramme isobare des équilibres binaires liquide-solide entre PuCl; et BaClz est donné en document annexe [. 1I-1) Que représentent les points E, F et P sur le diagramme 1I-2) Déterminer la formule chimique du composé situé à 67% molaire en BaClz sur le diagramme. I1-3 ) Préciser le type de sa fusion. 1-4) Indiquer les phases en équilibre, présentes dans chacun des quatre domaines (notés (I) à (IV)) II-5) Soit un mélange Mp constitué de 6,5 10-3 mol de BaClz et 3,5 10-3 mol de PuCl;, porté à 860 C. II-Sa) Déterminer le pourcentage molaire en BaClz dans ce mélange. L-Sb) On refroidit ce mélange jusqu'à 6009C. i) Donner lallure de la courbe danalyse thermique relative à la température en fonction du temps pour ce mélange M1 . ii) Préciser les températures de changements de pentes. iii) Donner; pour chaque tronçon de la courbe, les phénomènes observés
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 2

--- page 3 ---
2 celu. V solide  - couleurs est égal = et Jeux liquide solide phase température . ises de 12 cette Pu(sd)' mole 2 espèces en de présentes donné aux est phases aes plutonium. limité Puoztaq) L-1 du Pu > ~3mol. 1 ~pH Pu(aq)' 4+ 10 dissoutes; plutonium 3* 2 Pu(aq) sont 2 Crra espèces du copie. mêmes. PuO3(sd), 1a diagramme égale  deux les brièvemer avec est ce de sont rendre de dissous ' espèces Justifier tracé , Pu domaines Je des 5  Fanne Uf élément  deux chacune annexe de en 1 calcule: Je Jes dans de diagramme sépare puis Pv pF élément ` diagramme SUr Je expression de pKe' du Jues 1 établir fonction Jexation numériques en fournies, Pu(OH)3(sd) valeurs données et Crra: des des de Kss réaction de pH standare sTtaines solubilité de 12 K? fonction potentiel de équilibre en sduit , 2H du et Ke' valeur Kss droite 8 x J2 de €8 , les constante PuO3(sd) calculer 55 2 fonction Fannexe Hz0 puis X en de expression Pu(sd)) diagramme ' problème 12 4i ablir 1 Je ce selon Pu(OH)3(sa) / 5 sUr de indexer début ' Discuter e au citées fort ` Tracer eau. plus fort 9 de F espèces Ie oilité les oxydant Je plus Parmi` est Y ~teur 11.5)

--- page 4 ---
III-6) Les eaux dun lac ont été contaminées accidentellement par du plutonium. On suppose que ce lac a un pH € [6,5 7] . III-6a) Sous quelle forme chimique; trouvera-t-on le plutonium si le lac est bien aéré ? IlI-6b) Le plutonium restera-t-il sous forme métallique ou bien réagira-t-il avec /eau ? III-6c) Sous quelle forme chimique trouvera-t-on le plutonium si le lac n'est pas bien aéré et très pollué par des pluies acides
FIN DE L'ENONCE (Chimie inorganique)
PARTIEB: CHIMIE ORGANIQUE DEBUT DE L'ENONCE (Chimie organique)
Problème I : Effets électroniques et acido-basicité.
On donne les deux séries de composés (A1, Az,A;) et (A4, As, A6) ainsi que leurs pKa respectifs Séries 1 CH; H
H,C_C-0 Na
H=C-0 Na
H,C_C-0 Na
H Az 15,5
CH; A1 17,0
A; 4,7
pKa( ROH RO Séries 2
OzN-
Na
Na
Na
As 7,1
As 20,0
A6 9,9
pKa( ROH RO
11) Les composés A; (i = 1 sont-ils des bases ou des acides de Lewis ? Justifier votre réponse 12) A laide des valeurs de pKa, classer les composés A1, Az et A, par ordre de basicité croissante En se basant sur   les   effets   électroniques;   interpréter cette différence de basicité . 13) Parmi les composés A4, As et A6, quels sont ceux dont les électrons = et les doublets non liants sont délocalisés ? Ecrire leurs formules mésomères
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 4

--- page 5 ---
14) A laide des valeurs de pKa; classer les composés A4, As et A6 par ordre de basicité croissante . Interpréter; au moyen des   effets   électroniques; la   différence  de basicité constatée entre A4, As et A6. 15) La déprotonation (arrachement de protons) du malonate du diéthyle X, par une base B convenablement choisie; conduit à lintermédiaire I qui réagit à son tour avec le bromure de butyle pour engendrer le dérivé alkylé Y.
CO2CzHs HzC CO-CzHs X
CH, CHz( CHzCHzBr Y (C11HzoO4)
15.1) Donner les structures de I et Y. Justifier la stabilité de I. 15.2) Détailler le mécanisme de formation du composé Y à partir de Fintermédiaire 1 15.3) Peut-on   utiliser  1acétate de sodium A3 comme base, pour  déprotoner   le malonate de diéthyle X en I ? Justifier; à laide dun calcul simple, votre réponse .
Donnée Malonate de diéthyle pKa 13,0.
Problème II : stéréochimie et mécanismes réactionnels.
On considère lalcool A suivant (schéma 1): OH
CH;
A
Représentation de Cram
Schéma 1
Partie I :
I.1) Donner; conformément aux règles de 1IUPAC, le nom officiel du composé A II.2) Combien le composé A possède-t-il de stéréoisomères de configuration 2 Justifier votre réponse. Il n'est pas demandé d'écrire les structures des stéréoisomères. IL3) Dessiner en représentation de Cram tous les stéréoisomères de A (le modèle de Cram est donné dans le   schéma 1) Classer les substituants de chaque carbone
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 5

--- page 6 ---
asymétrique selon les règles  séquentielles de Cahn, Ingold et Prelog   Quel  est le stéréoisomère de configuration (1S, 2R). Justifier. IL4) En justifiant   votre réponse; préciser la relation stéréochimique (énantiomères ou diastéréoisomères ) entre chaque couple de stéréréoisomères
Partie II :
Le composé A (schéma 1) est chauffé maintenant à 180 C en présence d'acide sulfurique (H,SO4) concentré, on obtient trois isomères B, C et D de formule brute C-H12- IL5) Sachant que seul le composé C est chiral, écrire le mécanisme de formation des composés obtenus B, C et D. 116) Expliquer   pourquoi le composé B est obtenu majoritairement. Enoncer la règle utilisée.
Problème III : A propos de la réactivité générale en chimie organique.
Le citronellal A est un produit   odorant qui rentre dans la composition   des huiles essentielles extraites à partir de nombreuses plantes   telles que les agrumes. Il est utilisé comme fragrance dans lindustrie des parfums et comme produit de départ en synthèse totale.  Récemment; le citronellal A, a été utilisé pour préparer, en plusieurs étapes, la cétone G. H CH; CH; H
Schéma 2
IIL.1) Déterminer en justifiant votre réponse la configuration absolue du citronellal A
On donne ci-dessous la séquence réactionnelle permettant la préparation du composé G à partir du citronellal A CH; H CH; H 1) Réactif ? 1) 2) HzOH OH
H CH;
TscI
CH;
2)
avec TsCI HsC OTs
SOzCI
OH (CzHs)N
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 6

--- page 7 ---
H CH;
1) MezCuLi OTs 2) HzO /H'
H CH;
3)
H CH;
1/ Os
E,
Ez
2/ H2O / Zn
H CH,
H CH;
1) CHsCHzMgBr 5) E1 2) H2O /H
Réactif ?
OH
Schéma 3 III.2) Quel  hydrure   métallique faut-il utiliser pour transformer le   citronellal en citronellol B ? Donner le mécanisme de cette réaction IIL.3) La réaction de lalcool B avec le chlorure de tosyle dans la triéthylamine conduit au tosylate € qui réagit avec le diméthylcuprate   de lithium* pour   fourir Talcène D. Sachant que la réaction de formation de D a partir de € est une SN2, donner son mécanisme Le diméthylcuprate de lithium est un organométallique qui libère en solution le carbanion ( CH;> comme espèce réactive III.4) L'ozonolyse de D en milieu réducteur conduit à deux composés E1 et Ez. Ecrire léquation-bilan de cette réaction_ IIL.5) Laddition du bromure déthylmagnésium SUI le   composé El, fournit, après hydrolyse; le composé F. IIL.5.1) Détailler le mécanisme de cette réaction: IIL.5.2) Dessiner en représentation de Cram les stéréoisomères de F obtenus partir de E1 et préciser la relation stéréochimique entre eux IIL.6) Enfin, [oxydation du composé F conduit à la cétone désirée G. IIL6.1) Proposer un oxydant de votre choix pour transformer lalcool F en G. III 6.2) Le composé G est-il  chiral ? Quelle   est sa stéréochimie ? Justifier votre réponse Données Numéros atomiques Z(H) = 1 Z(C) = 6 Z(O) = 8
FIN DE L'ENONCE (Chimie organique) FIN DE L'EPREUVE
Concours Physique et chimie- Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page