--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de [Enseignement Supérieur Concours nationaur d'entrec aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2006
9à8) {2sj) (lu;oss Jibji eubliji uitjiiusjlji 2006 s
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie; Biologie et Géologie &Technologie Epreuve de Français
Date Lundi 05 Juin 2006
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre de pages 3
Barème
Résumé/10 points
Essai/10 points
1- Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez   lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Toriginal,  mais un texte   personnel,  réduit   restituant  fidèlement un texte initial.  Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots; il est convenu que (c'est-à-direy compte pour quatre mots.
L'avènement de la modernité constitue un événement considérable dans le cours de lhistoire; rappelons ici que les bases en ont été culturelles; et cela, deux siècles avant la révolution industrielle et la Révolution française.  Rappelons également ce qu'il en a été des diverses expressions artistiques comme la peinture et la musique polyphonique' Noublions pas non plus la constitution des   langues   nationales; l'émergence de la littérature; la modification des conceptions de la religion; du pouvoir politique; de lorganisation sociale; de Ihomme en général. Le < progrès > a été continu jusqu'à aujourdhui, car le XXE   siècle; qui également apporté son lot dinnovations importantes, a constitué l'étape la plus moderne de la modernité Ce tableau ne signifie pas que nous? devrions   vivre, pour notre part; ces différentes étapes; ni copier la culture occidentale dans toutes ses dimensions; puisque certaines dentre elles sont dessence locale, autrement dit spécifiquement européennes. Par ailleurs et à linverse, nous ne pouvons nous contenter dinsister sur la nécessité demprunter les moyens de la force; de la puissance et du développement. C'est en effet ce que la plus grande des civilisations (l'islamique) a fait au XVIS siècle quand elle a emprunté la poudre et le canon; ce qui ne la en rien préservée des coups du sort au XIX* siècle. Il ne s'agit pas en effet de faire montre seulement de pragmatisme mais
Concours toutes options - Session Juin 2006
Eprcuve de Français
Page 1B3

--- page 2 ---
de déployer une ambition qui consiste à hisser lhomme aux plus hauts degrés de la connaissance, du goût et de l'éthique. Entreprise de longue haleine. Accordons-nous donc le temps qu'il faudra  C'est également une entreprise qui exige des changements dans la structure de la société et dans les objectifs généraux fixés par 1Etat. Du reste, la vie en Occident n'est ni toujours facile, ni toujours agréable. Et toute civilisation a son génie propre, même si elle continue dévoluer . Il nous faut donc nous donner des objectifs élevés; nous assigner des ambitions pour contribuer à la création culturelle moderne qu'il nous faudra répandre dans nos sociétés afin de façonner un homme   rationnel OU, si lon veut;, plus   rationnel La portion non occidentale de lhumanité de la Chine à [Afrique  ne gagnera le respect d'elle-même et le respect des autres que si elle donne tout ce qu'elle a à donner dans ce domaine commun à Ihumanité On beaucoup parlé dindustrialisation; de   développement   économique; de démocratie et bien avant cela dautodétermination. Tout cela est bon, mais   pas déconomie ni de démocratie sans culture. Il est souhaitable dattirer l'attention sur cet aspect fondamental de notre vie que le discours ordinaire oublie trop souvent. Nous avons la   responsabilité den avertir les générations   futures a qui cette mission incombera Il me reste émettre deux remarques qui appellent des développements. La première; dordre général, concerne Timportation de la modemité dans nos pays. A Tinstar dautres observateurs , nous avons lhabitude de considérer que notre immense retard, dont les signes sont évidents dans le domaine des réalisations technologiques et dans  celui du développement économique; est compensé par des valeurs  qui nous appartiennent en propre et qui constituent la base de notre patrimoine la patience face à Yadversité, la force des liens familiaux, l'habitude de vivre dans le besoin, le fait de ne pas courir derrière le superflu, ainsi que des relations humaines chaleureuses sont des valeurs qui, chez nous, rendent la vie tranquille et jusqu'à un certain point paisible. Le Caire, par exemple, est une ville où il fait bon vivre; davantage que New York ou Los   Angeles. Mais nous  voilà confrontés une difficulté majeure si nos pays se développaient un jour et atteignaient le niveau de YEurope; par exemple, cela n'aurait - il pas des répercussions sur les liens de solidarité familiale, et lindividualisme ne se propagerait-il pas comme en Europe et davantage encore comme en Amérique? La
Concours toutes options - Scssion Juin 2006
Eprcuvc dc Frnçals
Page 2B3

--- page 3 ---
civilisation occidentale  n'était-elle pas elle aussi, jusqu'à il y a peu; basée sur la solidarité, respectueuse envers les personnes âgées, les aînés; avant dévoluer vers un impitoyable chacun pour soi? Cette même évolution me semble probable en ce qui nous concerne.  Notre   retard nous   protège à certains égards. Notre développement; quant à lui, ne nous protègera pas de ce qui est advenu en Occident. Par ailleurs; je crois que nous avons dépassé la dialectique occidentalisationlmodernisation; car la modernisation n'est plus forcément une occidentalisation Ce que nous constatons  cependant dans la vie quotidienne, c'est Texpansion dune modernisation à l'occidentale; vécue de manière inconsciente et sans intention délibérée. Nous sommes en train de vivre ce phénomène dans l'évolution vers la famille   nucléaire, la manière de s'habiller de   Ihomme et de la   femme; le développement  illimité du tourisme, le domaine des habitudes   alimentaires, et de manière générale, tous les comportements de l'être social. L'européanisation formelle dominera le monde tout comme laméricanisation a commencé à dominer 1'Europe alors que celle-ci s'est illustrée par sa civilisation raffinée depuis bien plus longtemps. Tout cela se produit sans que personne n'y prenne garde. Un jour viendra où on en aura même oublié   lorigine. Le monde entier sera envahi Car cette forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles. Daprès Hichem DJAÏT La crise de la culture islamique EdCérès; Tunis; 2005, pp 70-73
1 - Musique polyphonique : musique qui utilise plusieurs instruments différents. 2 - Nous le monde arabe et musulman. 3- Pragmatisme doctrine qui donne la valeur pratique comme critère de la vérité dune idée.
Essai (10 points) La <forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles > Dans un essai structuré, vous expliquerez comment ces bases, les <plus hauts degrés de la connaissance, du goût et de Téthiquen, sont les objectifs ambitieux que doit se fixer le monde arabe et musulman pour accéder à la vraie modernité.
332867 acacolrg 298*'0~ 22 E,88f9 picuo 764 136
Concours toutes options- Session Juin 2006
Epreuve dc Français
Page 3/