--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de PEnseignement Supérieur Concours Nationaur dEntrée aur Cycles de Formation d'Ingénicurs Session : 2006
4i 1y Vlji wi {Jij, Jsaiks a bll} inuih ixsj>j 200633~ Concours Technologie   1 . Epreuve de Chimie Heure 8h Durée 2h Nbre de pages : 5
Date
Mardi 6 juin 2006
Problème [ Partie I 4 pts
Problème I 5 pts
Barème/20
Partie I : 4 pts
Partie III : 7 pts
Cet énoncé comporte 4 pages de texte et un document annexe à rendre avec la copie
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans lordre même de l'énoncé L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats.  ' DEBUT DE LENONCE s Problème I : (15 pts)  Partie I : Diagramme unaire : (4 pts) Le diagramme détat dun élément chimique noté < A > est donné par la figure (Fig. 1) ci- dessous. Cet élément; de masse molaire MA=100 g.mol-1 possède deux variétés allotropiques solides notées Aa (variété stable à haute température) et Ap (variété stable à basse température) Leurs densités respectives sont da=12,2 et de=14,4 P(bar)
~nrafoirs 22480 tf 20 80f 3eu 03 303 sfgx Bibloihequi
Po=Ibar-
G1
(v)
Cs
 01
500 10Oo 1500 2000 2500 Fig_1 : diagramme détat de A
0 (C)
. 
Tournez la page S.VP
 
Concours Technologie- Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 1/5

--- page 2 ---
Sous la pression standard Po =1 bar, la transition de la variété allotropique B à la variété a se fait à la température €? avec une variation denthalpie Ho B->a I-1) Reproduire le diagramme (Fig. 1) ci-dessus sur votre copie. i) Indiquer_ sur le diagramme, les noms des différentes courbes (de C1 à C4) et des différents domaines (de (I) à (IV)) ii) Qu'appelle-t-on les points T1 et 72 ? 1-2) Etablir la relation de Clapeyron relative à léquilibre Ap A 1-3) Montrer que la transition Ap A est endothermique. 14) On procède à un chauffage isobare (P = PO_1 bar) dune quantité de solide < A > de 0 à 02. a) Déterminer les températures standard de fusion @0s débullition 0 eb et de transition €8 b) Tracer et commenter lallure de la courbe danalyse thermique (0 =f (temps)) obtenue au cours de ce chauffage.
Partie I : Diagramme binaire (4 pts) On se propose dans cette partie de tracer le diagramme solide-liquide dun système binaire A-B souS une pression P-PO_1 bar. Pour cela, on dispose des données expérimentales groupées dans le tableau suivant
% molaire de A (%oxa 0
Température 1000
Observations Fusion de B
Solubilité maximale de la solution solide de A dans B Eutectique < E> Péritectique 
Fusion de A
25
500
50 60 100
500 1000
89s (A) (voir partie I-4a)
II-1) Tracer lallure du diagramme température en fonction du pourcentage molaire de B (%XB) En supposant que La miscibilité entre les liquides est totale en toute proportion. La solution solide de A dans B est notée < sdy > La courbe présentant la limite de solubilité du solide < A > dans le solide < B > est linéairement croissante en fonction de la température . La limite de solubilité du solide < A > dans le solide < Bv à 250 C est égale à %XA=20%. II-2) Indiquer sur les différents domaines de ce diagramme les phases en équilibre. I1-3) On refroidit un mélange formé de 2 mol de < B v et de 8 mol de < A > de 16009C jusqu'à 250 C a) Représenter  sur une autre copie du diagramme le chemin suivi par le point représentatif de la phase liquide au cours du refroidissement.
Concours Technologie- Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 2/5

--- page 3 ---
b) Ecrire les équations des équilibres obtenus sur les paliers invariants en précisant à chaque   fois la   température,   le nom de la transformation et   le signe de Penthalpie correspondante à chaque sens. c) Donner à la température   (500+8) C, avec € infiniment petit,  la composition (en mol) de chacune des phases.
Partie III : Cristallographie (7 pts) Le solide (A > cité dans la (partie_I), présente deux structures   cristallographiques différentes III-1) La phase a cristallise dans un réseau cubique centré a) Représenter en perspective la maille avec son contenu. b) Indiquer sur   le même   schéma, les positions   des centres de gravité   des sites octaédriques. c) Etablir lexpression permettant le calcul du rayon de latome < A > dans la phase a noté < ra > d) Calculer sa valeur en angstrëm (A) III-2) La phase B cristallise dans un réseau cubique à faces centrées. a) Faire une projection cotée sur le plan de base a, 6) de la maille et de son contenu. b) Indiquer; sur le même schéma, les positions   des centres de gravité des  sites tétraédriques. c)  Etablir   lexpression   permettant le calcul du rayon de Fatome KA > dans   la phase B noté < rR Y d) Calculer sa valeur en angstrëm (A) II-3) Citer au moins deux différences entreles sites   interstitiels dans les empilements cubique à faces centrées et cubique centré . III-4) Le solide <B> cité_dans la_partie IL cristallise dans le réseau cubique à faces centrées. Le rayon des atomes < B > est voisin de rR a) Quelle est la nature   de la  solution   solide K sdy > citée dans_la_partie_I? Justifier . b) Proposer une fommule générale à cette solution solide c) Représenter une maille de la solution solide < sdy > la plus riche en A.
Donnée Nombre d Avogadro : NA = 6,023.1023 mol-1
 
9

Tournez la page S.VP
Concours Technologie- Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 3/5