--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de PEnseignement Supérieur Concours Nationaur dEntrée aur Cycles de Formation d'Ingenicurs Scssion 2006
Yigisy Qwi #ei bij Jssuj ajlj inuihisj>j 2006*~
Concours Technologie
Epreuve de Chimie Heure 8 Durée 2h
Date Mardi 6 iuin 2006
Nbre de pages 5
Problème [ Partie II 4 pts
Problème [ 5 pts
Barème/2o
Partie I 4 pts
Partie III 7 pts
Cet énoncé comporte 4 pages de texte et un document annexe à rendre avec la copie.
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans lordre même de l'énoncé L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats.
DEBUT DE LENONCE
Problème I : (15 pts) Partie I : Diagramme unaire (4 pts) Le diagramme détat dun élément chimique noté < A > est donné par la figure (Fig. 1) ci - dessous . Cet   élément, de masse molaire   MA=10O g.mol-' possède deux variétés allotropiques solides notées Aa (variété stable à haute température) et Ap  (variété stable à basse température)Leurs_densités_respectives_sont d =12,2 et dp=14,4 P(ar)
~ratoirs 281 0f Sg0uf 30 9aunas 1" sfax HeQui Bieloi
Po=lbar
01
500 100o 1500 2000 2500 Fig_1 : diagramme détat de A
0 (C)
Tournez la page SVP
Concours Technologie- Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 1/5

--- page 2 ---
Sous la pression standard Po=1 bar, la transition de la variété allotropique B à la variété a se fait à la température 08 avec une variation denthalpie Ap->H? I-1) Reproduire le diagramme (Fig. 1) ci-dessus sur votre copie. i) Indiquer sur le diagramme; les noms des différentes courbes (de C1 à C4) et des différents domaines (de (I) à (IV)). ii) Qu'appelle-t-on les points T1 et T2 ? 1-2) Etablir la relation de Clapeyron relative à léquilibre Ap 2A 1-3) Montrer que la transition Ap EA est endothermique. 14) On procède à un chauffage isobare (P PO=1 bar) dune quantité de solide < A > de 01 à 02. a) Déterminer les températures standard de fusion @0 débullition 0 fus et de transition 0P b) Tracer et commenter lallure de la courbe danalyse thermique (0= = f(temps)) obtenue au cours de ce chauffage. Partie I : Diagramme binaire (4 pts) On se propose dans cette partie de tracer le diagramme solide-liquide dun système binaire A-B sous une pression P-PO_1 bar. Pour cela, on dispose des données expérimentales groupées dans le tableau suivant
% molaire de A (%xA)
Température 1000
Observations Fusion de B
Solubilité maximale de la solution solide de A dans B Eutectique < E> Péritectique 
Fusion de A
25
500
50 60 100
500 1000
@9s (A) (voir partie I-4a)
II-1) Tracer Pallure du diagramme température en fonction du pourcentage molaire de B (%XB) En supposant que La miscibilité entre les liquides est totale en toute proportion. La solution solide de A dans B est notée < sdy > La courbe présentant la limite de solubilité du solide < A > dans le solide < B > est linéairement croissante en fonction de la température . La limite de solubilité du solide < A > dans le solide < Bv à 2509C est égale à %xA? =20%. II-2) Indiquer sur les différents domaines de ce diagramme les phases en équilibre. I1-3) On refroidit un mélange formé de 2 mol de < B v et de 8 mol de < A > de 16009C jusqu'à 2509C. a) Représenter sur une autre copie du diagramme le chemin suivi par le point représentatif de la phase liquide au cours du refroidissement.
Concours Technologie - Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 2/5

--- page 3 ---
b) Ecrire les équations des équilibres obtenus sur les paliers invariants en précisant a chaque   fois   la température,   le nom de la transformation et le signe de Penthalpie correspondante à chaque sens. c) Donner à la température   (500+8) C, avec & infiniment  petit,   la composition (en mol) de chacune des phases.
Partie I Cristallographie (7 pts) Le   solide (A > cité dans la (partie_I), présente   deux structures   cristallographiques différentes III-1) La phase a cristallise dans un réseau cubique centré a) Représenter en perspective la maille avec son contenu. b) Indiquer sur le même schéma, les positions des centres   de gravité   des  sites octaédriques. c) Etablir lexpression permettant le calcul du rayon de latome < A > dans la phase a noté < ra d) Calculer sa valeur en angstrëm (%) III-2) La phase B cristallise dans un réseau cubique à faces centrées. a) Faire une projection cotée sur le plan de base a, 6) de la maille et de son contenu. b) Indiquer, sur le même schéma, les   positions des centres de gravité des sites tétraédriques. c)  Etablir   Yexpression   permettant   le calcul du rayon de 1atome A > dans   la phase B noté r8 D . d) Calculer sa valeur en angstrëm (%) IlI-3) Citer  au moins deux  différences entreles sites   interstitiels   dans les empilements cubique à faces centrées et cubique centré III-4) Le solide < B> cité_dans_la_partie_ IL cristallise dans le réseau cubique à faces centrées. Le rayon des atomes < B > est voisin de rB a) Quelle est   la nature de la solution solide sdy > citée_dans_la_partie_I? Justifier . b) Proposer une formule générale à cette solution solide. c) Représenter une maille de la solution solide < sdy > la plus riche en A_
Donnée Nombre d Avogadro NA = 6,023. 1023 mol-'
 
Tournez la page SVP
Concours Technologie- Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 3/5

--- page 4 ---
Problème I : Diagramme E-pH du beryllium (Be) (5 pts) Donnécs A 298 K: Produit de solubilité de Be(OH)(sd) = Ks=10-26,25 Constante dautoprotolyse de /eau Ke=10-14 Constante déquilibre de la réaction déquation-bilan 2 Be(OH)2()  ~Be,03 2 + 2H* +H,O K? =10-27,67 Potentiels standard (normaux) redox H,O/H2e) : E8 =0 V RT x Ln(x) = 0,06x P 1ogio  (x) Le diagramme potentiel-pH du béryllium donné en document annexe (à rendre avec la copie) est relatif aux espèces suivantes Be 2+ Bez 03 2 = Be(sd) et Be(OH)(sd) La concentration globale des espèces dissoutes est Ctra =106 molL-' 1) Etablir lexpression de logio | Be2+ Jen fonction du pH dans le domaine de variation du pH pour lequel le précipité Be(OH)(sd) existe. 2) En déduire le pH de début de précipitation de Be(OH)(sd) pour une solution aqueuse contenant des ions Be?+ de concentration 106 molL dont on augmente le pH par addition dune base forte sans variation de volume 3) Pour quelle valeur du pH 1entité Bez 03   devient-elle prépondérante par rapport à Be(OH)2(sd) ? 4) En déduire les zones de prédominance et dexistence des espèces du béryllium en fonction du pH 5) Compléter et indexer le diagramme potentiel-pH du béryllium. (document annexe à rendre avec la copie) 6) a) Ecrire léquation de réduction de 1eau et déduire le potentiel Eb du couple H* /Hze) en fonction du pH, pour une pression en dihydrogène égale à 1 bar. b) Représenter la courbe Eb f(pH) sur le diagramme potentiel-pH du béryllium de la question 5). Indexer. 7) On introduit de la poudre de béryllium dans deux   solutions   aqueuses   désaérées notées S1 et S2 telles que a) La solution S1 est de pH acide (HCL, 10-' molL-'). Ecrire léquation bilan de la réaction et décrire le(s) phénomène(s) observé(s) b) La solution S2 est de pH basique (NaOH, 104 moLL-'). Ecrire léquation bilan de la réaction et décrire le(s) phénomène(s) observé(s) .
FIN DE LENONCE
FIN DE LEPREUVE
Concours Technologie - Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 4/5