--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur Concours nationaux d'entrée auX cycles de formation d'ingénieurs Session 2006
a,i8ji42/j) @.lælzz~s Dinypji eubliji Uuihijusjalyji 2006 *
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie; Biologie et Géologie &Technologie Epreuve d'Informatique
Date Mardi 06 Juin 2006
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 6
Barème EXERCICE 6 points; PROBLEME 14 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE : On se propose d'étudier, avec Maple; le comportement dun circuit RLC série en régime libre et en régime forcé. Les équations nécessaires pour cette étude; sont données. Il suffit donc de les utiliser pour répondre aux questions. A Régime libre Le circuit RLC série est alimenté par un générateur de tension continue. A linstant t =0 on bascule l'interrupteur k de la position (I) à la position (2) t<0 M
(2)11> 0
L'équation différentielle ED du circuit est donnée par 224+ 4d+4 9 = 0 (q dépend de 1) dt ce qui donne l'équation caractéristique EC suivante 7+r+1 =0 EC est de la forme a r2 + br + c =0 ) L'étude du circuit   peut   s'effectuer   soit partir du   calcul du discriminant de EC, soit  par résolution de EC, soit encore par résolution formelle de ED Donner les commandes_Maple permettant de 1) Définir les équations ED et EC 2) Calculer le discriminant Delta de EC. 3) Résoudre l'équation caractéristique EC. 4) Résoudre l'équation différentielle ED du circuit. 5) Résoudre numériquement l'équation différentielle ED pour R =3, C =1, L=1 avec les conditions initiales 9(0)=1, 94 (0)=0. dt Affecter à une variable $ le résultat obtenu en 5). Charger la commande odeplot et représenter $ pour allant de 0 à 20.
Concours Toutes options _ Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 1/6

--- page 2 ---
B Régime forcé On intéresse maintenant à la réponse fréquentielle  du circuit   lorsqu'il est  alimenté  par un générateur délivrant une tension sinusoïdale (le circuit RLC est alors en régime forcé).
(t)

La fonction de transfert complexe associée à ce circuit est H avec 1+_@ 0 Q Q @ 0 Q = K vf et j est le nombre complexe vérifiant j2 = -1 VLc Remarque: Avec Maple, @ se note omegaO et @ se note omega. Donner les_commandes_Maple permettant de 8) Réinitialiser la session de travail. 9) Définir dans l'ordre les expressions H , @ et Q. 10) Affecter à L la valeur 1,à C la valeur 10-et à R la valeur 0.01 11) Représenter; dans un repère cartésien, le module de H en fonction de @ (@=0.300) 12) Représenter, dans un repère cartésien; F'argument de H en fonction de 0 (@=0.300)
PROBLEME Remarque Dans tout le problème et dans le cas où une fonction ou une procédure n'aurait pas été développée; elle pourra; si nécessaire; être appelée pour la résolution des questions suivantes. On se propose de programmer quelques méthodes   permettant de résoudre les systèmes de n équations à n inconnues de la forme ajXi + 012X2 + +ainXn = b a21X1 +022X2 + +aznXn = b2
@n1Xp +@n2X2 +_+anXn bn Nous noterons ce système sous la forme matricielle Ax =b où A désigne la matrice des éléments @;j avec 1< i<n; I<j<n b étant le vecteur   des composantes (b1,b2 bn et x le vecteur des composantes (xp,X2 ,  Xn L/ Utilisation de la formule de CRAMER pour la résolution du système Dans   cette méthode, et pour chaque composante X;du   vecteur x on construit une nouvelle matrice que lon obtient en remplaçant les composantes de la colonne j de la matrice A par les composantes du vecteur résultat b La composante x ; est calculée par division du déterminant de cette nouvelle matrice par celui de A Il est nécessaire que le déterminant de ne soit pas nul. 0117 01j-1 b 01j+7 @in  
 (3)
an1
@n j-1 bn @n j+l ann det( A) Epreuve dInformatique
Xj
Concours Toutes options Session Juin 2006
Page 2/6

--- page 3 ---
Calcul du déterminant d'une matrice
Plusieurs algorithmes permettent le calcul du déterminant dune matrice. Nous retenons ceux du développement selon les éléments dune ligne ou dune colonne. Soit A une matrice carré dordre n. On note A j la matrice obtenue en supprimant dans A la ième ligne et la cme colonne. Le développement du déterminant de A (noté det( A) ) selon les éléments de la eme ligne est donné par
det( A) =É(4, (-1)"* det( 4,) )
Celui du développement selon les éléments de la jème colonne est donné par det( 4) = 2(4, (~1)'* det( 4, I] Le calcul est dautant plus accélérée si lon choisit parmi les lignes et colonnes, celle qui contient le maximum de coefficients a, j nuls. On suppose pour la suite que les systèmes à résoudre contiennent au maximum 100   équations à 100 inconnues et on suppose avoir effectuer les déclarations suivantes Constante NMAX=100 Type VECT tableau [1. NMAX] de réels Type MAT tableau [1. NMAX; 1. NMAX] de réels
Questions :
1) Ecrire une fonction algorithmique; sans paramètres; appelée DEGRE, qui permet de saisir; avec contrôle; et retourner un entier compris entre 1 et NMAX: 2) Ecrire une   procédure algorithmique;   appelée   SAISIVECT, qui permet la saisie des coefficients dun vecteur de degré n dans un tableau B et qui prend comme paramètres entier   paramètre donné passé par valeur VECT   paramètre résultat passé par variable. 3) Ecrire une procédure algorithmique;   appelée SAISIMAT, qui permet la saisie des coefficients   dune matrice   carrée de   degré dans un tableau X et qui prend comme paramètres entier   paramètre donné passé par valeur X MAT paramètre résultat passé par variable Ecrire une procédure algorithmique; appelée MINUS qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n; de construire un tableau Y à deux dimensions et de taille (n-1)*(n-1) dans lequel est supprimé la ième   ligne et la cme colonne de X. Cette procédure prend comme paramètres entier   paramètre donné passé par valeur entier paramètre donné passé par valeur X MATparamètre donné passé par valeur. entier paramètre donné passé par valeur. Y MATparamètre résultat passé par variable 5) Ecrire une procédure algorithmique; appelée REMPLACE; qui permet; à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n et dun tableau B de dimension et de taille n, de construire un tableau Y de dimension 2 et de taille n*n dans lequel la Cme colonne du tableau Xest remplacée par les éléments du tableau B. Cette procédure prend comme paramètres entier   paramètre donné passé par valeur MAT paramètre résultat passé par variable X MATparamètre donné passé par valeur. entier paramètre donné passé par valeur. B VECT paramètre donné passé par valeur . Ecrire une procédure  algorithmique; appelée SELECTLIGNE; qui permet, partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n a*n, de déterminer la ligne i contenant le maximum de zéros ainsi que le nombre nb de zéros contenus dans cette ligne. Cette procédure prend comme paramètres
Concours Toutes options - Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 3/6

--- page 4 ---
entier   paramètre donné passé par valeur entier paramètre résultat passé par variable X : MAT paramètre donné passé par valeur. nb entier paramètre résultat passé par variable. 7) Ecrire une procédure algorithmique, appelée SELECTCOLONNE; qui permet, à partir d'un tableau  X à deux dimensions et de taille n*n, de déterminer  la colonne j contenant le maximum de zéros ainsi que le nombre nb de zéros contenus dans cette colonne. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur entier paramètre résultat passé par variable X : MATparamètre donné passé par valeur. nb entier paramètre résultat passé par variable. Les   procédures   MINUS, REMPLACE; SELECTLIGNE et SELECTCOLONNE peuvent être utilisées pour le calcul du déterminant d'une matrice. Pour la suite du problème, on suppose avoir déjà défini la fonction DETERMINANT dentête DETERMINANT( n entier; X MAT ) réel avec n et X paramètres   formels  recevant respectivement le degré et les coefficients de la matrice. Cette fonction retourne le déterminant dune matrice et sera appelée en cas de besoin: 8) Ecrire   une procédure   algorithmique, appelée METHODEI, qui  permet de résoudre   (si possible) le système (2) ( Ax = b ) par utilisation de la formule de CRAMER. Les coefficients de la matrice A (de degré n) sont contenus dans un tableau A les  coefficients du vecteur b (de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur VECT paramètre donné passé par valeur. MATparamètre donné passé par valeur. X VECT paramètre résultat passé par variable
IL/ Résolution de système (1) par calcul de l'inverse partir de léquation (2) Ax = b) et en supposant que la matrice Aest inversible, on peut calculer le vecteur résultat x par la relation x = A'b On rappelle que chaque coefficient x; du vecteur résultat x est obtenu par la relation
X =2ab; j=l avec a,, le coefficient de A-' d'indices ij et b, le coefficient d'indice j du vecteur b On note A, la matrice obtenue en supprimant dans A la emc ligne et la emc colonne et on pose AD une matrice de même ordre que A , dont chaque terme ad, j est calculé par la relation ad,j (~1)4 a,, det(4,;) a,j (respectivement ad, j représente le coefficient dindices ij de la matrice (respectivement AD ) Le calcul de linverse est donné par la relation A-' (AD) det( A) (AD)' représente la transposé de AD (la transposée est obtenue en inversant les lignes et les colonnes) . 9) Ecrire une procédure algorithmique, appelée CALCULAD, qui permet, à partir dun tableau Xà deux dimensions et de taille n*n, contenant les coefficients dune matrice A de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients   ad, j dune matrice   AD (voir relation (7)). Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur MAT paramètre résultat passé par variable. X : MATparamètre donné passé par valeur.
Concours Toutes options Session Juin 2006
Eprecuve d'Informatique
Page 4/6

--- page 5 ---
10) Ecrire une procédure algorithmique; appelée TRANSPOSE; qui permet, à partir dun tableau Xà deux dimensions et de taille n*n, contenant les coefficients dune matrice carré de degré n, de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients de la transposée de cette matrice. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur Y : MAT paramètre résultat passé par variable. X : MAT paramètre donné passé par valeur. 11) Ecrire une procédure algorithmique; appelée INVERSE; qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n, contenant les coefficients dune matrice carré de degré n, de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients de Tinverse de cette matrice. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur MAT paramètre résultat passé par variable X MAT paramètre donné passé par valeur. 12) Ecrire   une  procédure   algorithmique;   appelée  METHODEZ, qui permet de résoudre  (si possible) le système (2) par calcul de Tinverse. Les coefficients de la matrice carrée A (de degré n (n<-100) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat x seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur VECT paramètre donné passé par valeur. MAT paramètre donné passé par valeur. X VECT paramètre résultat passé par variable.
IIL / Résolution de système (1) par la méthode dite directe Nous pouvons remarquer que si le système (1) se présente sous la forme suivante @uX; + @12X2 + +@inXn =b1 @22X2 + +@2nXn b2
annXn bn
et en supposant qu'aucun des termes @,i ,1<i<n, n'est nul on peut résoudre le système comme suit bn Xn ann (10) b; Zax; =lt i =n-1n -2 a,i Pour pouvoir utiliser cette méthode, il faut rendre le système triangulaire supérieure . Pour cela, on procède comme suit Etapel On vérifie que l'élément an1 est non nul sinon on permute la ligne 1 avec la première ligne du système à premier coefficient non nul. On applique la relation L < L 421 sur les coefficients des lignes de 2 à n ( L 011 représente les coefficients de la ligne i de A) Etape k On vérifie que l'élément  @x est non nul sinon on permute la ligne k avec la première ligne (parmi les ligncs de k+l à n du système) qui présente un coefficient dindice colonne k non nul
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Infornatique
Page 5/6

--- page 6 ---
On applique la relation L, < L "L; sur les coefficients des lignes de k+l à n ( L; @u représente les coefficients de la ligne i de A)
L'étapel permet de rendre nul les coefficients de a21à an1 de la première colonne de la matrice. Il faut donc ré-appliquer cette démarche; au reste de la matrice; étape après étape, jusqu'à obtenir une matrice triangulaire supérieure. 13) En supposant qu'aucun des termes a , ,I<i< n (relation 9), n'est nul, Ecrire une procédure algorithmique; appelée TRIANGLE, qui permet de rendre la matrice Adu système (2), triangulaire supérieure. Les coefficients de la matrice A (d'ordre 2 de degré n) sont contenus dans un tableau A. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur MAT paramètre résultat passé par variable 14) Ecrire une procédure   algorithmique, appelée METHODE3, qui permet de résoudre (si possible) le système (2) par utilisation de la méthode dite directe. Les coefficients de la matrice A (dordre 2 de degré n) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b ( de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur VECT paramètre donné passé par valeur. A MAT paramètre donné passé par valeur . X VECT paramètre résultat passé par variable.
IV/ Résolution MAPLE et comparaison des différentes méthodes Nous voulons comparer les différentes méthodes de résolution du système (1) présentées dans les parties I, IL, III et celle de Maple et cela par calcul du temps dexécution de chacune des méthodes. Le temps d'exécution pourrait être obtenu en faisant appel à la commande time( avant et après lappel de la fonction dont on désire calculer le temps d'exécution. La commande timeo retourne en effet; une valeur représentant le temps CPU. Il suffit donc de calculer la différence entre les deux valeurs retournées par timeO pour connaître la durée dexécution dune fonction Remarque On suppose_pour la suite_que les procédures et fonctions des parties I ILet Isont programmées avec MAPLE
15)
Définir puis résoudre dans Maple le système $ défini par 2 X + 3*2 +4*; =1 4 1 s 1 X1 X2 + 5 X, = 2 4 1 (11) 4 X1 + X2 + X, =3 5 6 b. Définir dans Maple une matrice A constituée par les coefficients en x, du système $ Définir dans Maple un vecteur b constitué par les coefficients du vecteur résultat du système S. d. Ecrire dans Maple une procédure, appelée METHODE4, qui permet de résoudre le système $ défini en (11) Ab et x (vecteur résultat)   étant les arguments de la procédure. Ecrire dans Maple une procédure; appelée COMPARAISON, qui permet la résolution du système S par les différentes méthodes de résolutions présentées en I, II, et III et celle de Maple. et dindiquer la méthode la plus rapide pour la résolution de ce système. A b,x et la taille n étant les arguments de la procédure.
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Pege 6/6