--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session: Juin 2004 (nstitui > (Preparatoe Concours Biologie et Géologie = BIELYOTHEQUE | Epreuve de Chimie 2 8 AAcemeuss ' Date Mardi 8 Juin 2004 Heure 8 H Durée 3 Heures Nbre pages Barème 20 Partie A 12 points Partie B : 8 points L'usage d'une caiculatrice non programmable est autorisé. Tout autre document est interdit. Les  candidats sont tenus de justifier leurs réponses au moins en quelques   lignes.
carfait
orriger Lation,
Loquer C'est
Iment
'vient
'e ur
Les pares A etB doivent être traitées_sur_deux_copies_separées.
PARTIEA
'cipe
PROBLÈME I 1- Calculer la solubilité de Ag2S: a) dans /eau pure; b) dans une solution de nitrate d'argent AgNO3 0,01 M Pour la résolution de cette question on ne tiendra pas compte de F'action de Feau sur les ions formés. 2 On considère une solution ammoniacale saturée de sulfure d'argent en présence de Ag2S solide. En désignant par s1 la solubilité de Ag2S dans ces conditions: a) Ecnre les équations de conservation du soufre et de largent en tenant compte de toutes les entités présentes dans la solution b) Calculer la solubilité s1 de Ag2S dans le cas où le pH de la solution ammoniacaie est égal à 11,1 et la concentration molaire en ammoniac est égale à 0,1 M
Données: Le produit de solubilité Ks du sulfure de diargent Ag2S est égal à 2.10-49 Les constantes dacidité du sulfure dhydrogène HzS sont: Ka1 (HzSIHS- = 10-7 et Kaz (HS-IS2- =10-13 Les constantes de formaton successives des complexes de Fargent avec Fammoniac sont: K1 (Ag(NHs)+) = 1,6.103 et K2 (Ag(NH3)2*) = 6.8.103 .
PROBLÈME I
Soit la réaction : Z2O3 (sd) + 3 CO (g) 2 Z(lq) + 3 CO2 g où Z représente un élément du tableau périodique. On admettra que Z liquide ne dissout ni les gaz ni le solide. 1 On considère des systèmes contenant seulement les constituants figurant dans ]'équation chimique (1) a) Déterminer leur variance.
Concours de Biologie et Géologie. Juin 2004. Epreuve de Chimie.
page 1/3.
"aire;

--- page 2 ---
b) Peut-on choisir arbitrairement a) la temperature. le volume du gaz, la pression et la quantité de matière de CO2 gaz ? B) les fractions moiaires de CO et de COz 2 Dans quel sens se déplace /'équilibre si. la température étant fixe: a) on ajoute une taible quantité de Z (Iq) à volume gazeux constant ? b) on ajoute un gaz inerte à volume gazeux constant ? 3 On introduit dans un récipient préalablement vidé d'air à 100O K 1 mol de CO gaz et 2 mol de Z2O3 (sd) On laisse évoluer le système à temperature et volume constants. A F'équilibre il se forme 0.96 mol de CO2 g) a) Déterminer la quantité de matière de chaque constituant à l'équilibre_ b) En déduire les fractions molaires de Z2O; (sd) et de Z(lq) c) Déteminer la valeur de K'T à cette température . 4 On prépare à 100O K les deux systèmes (S1) et (S2) suivants: (Si) 2 moi de CO gaz 2 mol de CO2 gaz et 2 mol de Z2O3 (sd); (S2; 2 mol de CO gaz 2 mol de CO2 gaz et 2 mol de Z (Iq) a) Quelle réaction est possible spontanément dans chacun de ces deux systèmes ? b) Quel type déquilibre obtient-on dans chaque cas 7 5.On dispose de F'expression suivante pour {'enthalpie libre standard de la réaction (1): ArGT = 278.2 + 0.124 T Ln T - 0,74T. a) En déduire les expressions qui donnent /enthalpie standard ArHTs et lentropie standard ArST de cette reaction en fonction de la température. b) La réaction (1) est-elle endothermique ou exotherique ?
PROBLÈME II
APremière_partie On désigne par Ka la constante d'acidité d'un acide faible AH. A 10 cm3 dune solution de /acide faibie AH 0,1 M on ajoute 6 cm' dune solution de potasse KOH 0.1 M. On obtient la solution (S) A.1) Ecrire les équations: a) de neutralité électrique; b) de conservation d'atomes ou de groupements d'atomes. A.2) a) Etablir ['expression qui permet de calcuier le pH de la solution (S) b) Remplacer dans cette expression chaque molarité par sa valeur. BDeuxième_partie La force électromotrice de la pile symbolisée par: Pt(sd) Hz(g){P = 0,8 atm} solution (S)INaCI (1 mol.L-l) / AgCl(sd) Ag(sd) est égale à 0,50 Volt à 298 K. B.1. La force électromotrice de cette pile est-elle le potentiel d'électrode du couple AgCl(sd) / Ag(sd ) B.2. Ecrire /'équation chimique associée à cette pile. B.3. Etablir ['expression qui permet de calculer la force électromotrice de cette pile. B.4. En déduire la valeur de la constante d'acidité Ka.
Donnée: Le potentiel standard d'électrode du couple (AgCl(sd)/Ag) est égal à 0,22 volt Fin Partie 1.
Concours de Biologie et Géologie. Juin 2004. Epreuve de Chimie.
page 23.

--- page 3 ---
PARTIEB
PROBLÈME I Soit Talcool tertiaire de formule semi développee. représentée en perspective de Czam. ci-dessous: H3C CH; A: M CsHs CsHs mol de HO forme 19) Donner en nomenclature systématique le nom du composé 29) Déterminer Ja configuration absolue aux carbones asymétriques de 30) a)   Représenter, en projection de Newman le   stéréoisomère sachant que ['observation est réalisée à partir du point M b) De quelle configuration Thréo ou Erythro $'agit-ii 49) Proposer une formule semi-développée d'un alcool primaire 4'. isomère de position de L'action de /'acide sulfurique sur conduit aux composés B % et Cde même formule brute. 59) Sachant que Bet B' sont   deux isomères géométriques et que B est l'isomère Z a) Déterminer {a formule semi-développée de BB et C b) Développer le mécanisme réactionnel de l'étape de formation de B B et Cen tenant compte de ['aspect stéréochimique. PROBLÈME II JrST A On réalise à partir du dérivé dihalogéné G de configuration absolue (R), Ia suite  réactionnelle suivante: CHz-CHBrz G: KOH à chaud H H2Ol H2SO4 Wiv CH3 HgsO4 H
acide S).
1 - LiAlH4 2 - H3Ot
K (CBH1sCl)
A 1) Reconstituer ]enchaînement réactionnel ci-dessus en identifiant la formule des ccmposés HL 1 et K sans tenir compte de F'aspect stéréochimique. A 2) Ecrire les équilibres céto-énoliques correspondant au composé L sachant qu'il présente 3 formes tautomères. B. On effectue à partir du stéréoisomère K (2R, 3R) , les réactions successives suivantes: EtONal EtOH L
KMnO4 conc.
L
M (CzH1202) 4 CO2 1 H2O
sd) ?
SCCIz
CH3-NH2 en excès
M
0 (CzH1sNO)
CH3-NH3 CI
1-03 2- H2Ol Zn
P
CH3CHO
B 1) En tenant compte de laspect stéréochimique; reconstituer la filiation réactionnelle ci-dessus en déterminant la formule de LL,MN QetP B.2) Développer le mécanisme réactionnel de ]'étape K donne _ + V. Fin Partie B.
eA
3
Concours de Biologie et Géologie. Juin 2004. Epreuve de Chimie
page 3/3.
PCI3