--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUYISIESYE Mipistère de |'Eascigucrocar Superieur e d J nruerck Scientifique & @ b Techpcboor
Concours Nationaur d'Entée aux Cscles d Formation d'Ingénieurs Session Juin 2004
PRPR} (bieloheqte) 3 Etudes) DiNgeN Concours Biolope & Géologie
Epreuve de Biologie Yégétale Botanique & Phpsiologie Végétale
Date Vendredi
Juin 2004 Heu : 15 H
Durir : 2 H
Nbre pages 02
Barème Biologie Végétale. Bolanique ( 12 ponts)
Physiologie Végétale (8 points )
BIOLOGIE VEGEIALE EI BOIASIQLE (12points)
Traiter les deux questions suivantes
erc QUESTIOS: (5 points)
Indiquer su un Tableau comparatif à deux colonnes Ics caractéristiques morphologiques disunguant les Dicorylédones des Monocotylédones
2cec QUESTIOY (7 points)
Constituer 3 partir des lermes suivants. un Tableau   récapitulatif   de la classification du Règne Végetal. en rspectant la hiérarchie taxonomique
Cormophytes Mousses Gymnospermes Septomycètes Lichens Thallophytes Eucaryotes Ptéridophytes Bactéries Monocotylédones Ascomycètes Dialypétales
Spermaphytes Conifers Algues Apétales Siphomycètes Fougères Préspermaphytes Bryophytes Dicotyledones Mucorales Poacëes Crcifers
Cryptogames vasculaires Phanérogames Angicsperines Champignors Chlamydospermes Procaryotes Gamopétales Cyanophycées Unicacées Convolvulacées Basidiomycètes

--- page 2 ---
IL -
PHYSIOLOGIE LEGETALE 2 (8 poiats)
cr QUESTIOS : (6 points )
Mettre sur un Tableau à deux colonnes le lerme convenable correspondant à chaque chiffre indiqué dans le texte suivant (1 à 24) :
La première étape de la photossnuese est | absorption de [I)_par les molécule de pigments. Parmi les pigments   impliques dans la photosynthèse des plante: vasculaires on trouve les (2Let les [32 qui sont empaquelés dans (4)des chloroplastes sous formes de complexes Photos;nuétiques appeles 152 Les nombreuses réactions qui se déroulent durant la pholos nthese sont divisées en deux processus principaux les réactions de transduction d énergie. ou raction claires et les réactions de fixation du carbone Pendant les réactions claires les électrons vont de au circulent I long d'une chaine de transpon d élecuons jusqu'au (82 et aboutissent finalement au (9 Ce passage génère un gradient d (O)qui actionne la synthèse de (1L) C'esi (122 L'énergie produite par les ractions dépendantes de la lumière est emmagasine: dans les molécules de {3_et dans {14) Dans les ractions de fixation du carbone quI se déroulent dans Ls)_du chloroplaste. 1'énergie produite au cours des réactions claires. est utilisée pour réduire (16) en carbone organiqu Dans le cycle de Calvin, il est fixe suivant une voie à (2 carbones. Dans ce cas on parle de plantes en (18) Chez certaines 'plantes. le premier produit decelable apres la fixation du carbone est (192 molécule à quatre carbones Les plantes. qui uulisent cette voie en 1202  en meme temps que le cycle de Calvin. sont habituellement appelées plantes en (212 D'autres plantes possèdent des cellules   pholossnthetiques   capables de fixer le carbone Fobscurité. Elles sont appelées plantes [22) Comme les précédentes. elles utilisent les deux types de voies. CependanL chez ces plantes il existe une séparation 123)_plutôt au une séparation [24)_enue 'es deur voies.
2émc QUESTION : (2 points) Recopier et compléter le Tableau sunant Hormones TsPc d'horuone LxxI) & sèathèsc Auxine ( AIA)
Action(s)
Cytokinines
Gibbérellines
Acide Abscissique Ethylène Acide Jasmonique