--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Superieur, de La Recherche Scientifique et de La Technologie
PREDA Concours Nationaux dEntrée aux 2 (BibLOTHEQle ` Cycles de Formation dIngénieurs Session : Juin 2004 3 8 Concours rs Biologie et Géologie Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire et Génétique
Date Samedi 12 Juin 2004
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages :2
Barème Note /40
EPREUVE DE GENETIQUE NB L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé.
Exercice L (l2 points_
Chez ur organisme Faploïde; on connaît trois gènes (a a) (b b) et (c Le croisement entre deux souches de génotypes inconnus 4 donné les résultats suivants:
Génotypes a b C a'b c a'b c a' b c a b' c a b c a b c a b c
Effectifs 33 30 440
430 29 36
1 - Quels sont les génotypes des deux souches parentales ? 2 - Préciser l'ordre des gènes 3 - Etablir la carte factorielle 4- Calculer le coefficient de coïncidence et celui de l'interférence.
Exercice 2 (8 points):
On a isolé quatre (04) mutants chez un organisme haploïde incapables de synthétiser un produit P La croissance de ces mutants a été testée sur un milieu minimum   additionné des composes (A.B. C et D). Les résultats sont portés sur le tableau suivant où + indique croissance et indique absence de croissance.
Mutants
Composés B 1
A
D
P !
MI M2 MS M4
1
4
1 - Donner l'ordre des composés dans la chaîne de biosynthèse de P 2 - A quelle étape de cette chaîne sont bloqués les différents mutants?
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2004
Epreuve de Biochimie, Bioiogie Cellulaire et Génétique
Page 1l

--- page 2 ---
EPREUVE DE BIOCHIMIE
Exercice ! (10 points):
D'après   la démonstration de Michaelis-Menten   la vitesse dune réaction enzymatique est representée par ]équation Vmax X(S)
Km + (S)
a) définir les deux paramètres de la dite réaction. b) compte- tenu des difficultés pour déterminer avec exactitude ces deux paramètres à partir de la courbe de saturation vi f(S), proposer une représentation graphique permettant une meilleure détermination. c) définir les trois types d'inhibitions  reversibles de la réaction enzymatique et montrer comment peut-on les distinguer?
Exercice 2 (10 points 2
L indice de saponification et lindice d'Iode dun triglycéride sont respectivement Is=196 et Ii=59. L'analyse chromatographique de ce lipide a révélé lexistence dun acide palmitique et d' acide oléique. a) déterminer la masse molaire du triglycéride. b) proposer une des structures possibles de ce triglycéride.
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2004
Epreuve de Biochimie, Biologic Cellulaire et Génétique
Page 2/