--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur e de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2004 PREP Raratoire  Concours Mathémariques et Physique, Physique et Chimie; bieliotheque # Biologie et Géologie, & Technologie Epreuve de Français Aux etudes 5 "oungenieuss ` Date lundi 07 Juin 2004 Heure 15 H Durée 2 H Nbre pages 3
Barème
1- Résumé 10 points
2- Essai ; 10 points
1. Résumé de texte (10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel restituant fidèlement la pensée de l'auteur. Le jury sera   particulièrement attentif à cet ascect essentiel Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-direv compte pour quatre mots.
Le corps inachevé
Dans rOS scciétés le corps tend 0 devenir une matière première à miodeler selon l'ambiance du moment. Il est césormais pour nombre de contemporains un accessoire de la présence, un lieu de mise en scène de soi. La volonté de transformer son corps est devenue un lieu commun. La versicn moderne du dualisme diffus de la vie quotidienne oppose Yhomme à son propre corps, et non plus comme autrefois Vâme ou V'esprit au corps. Le corps n'est plus V'incarnation irréductible de soi mais une construction personnelle, un objet transitcire et  manipulable  susceptible de maintes métamorphoses selon les désirs de l'individu. Sil incarnait autrefois le destin de la personne; il est aujourd'hui une proposition toujours à affiner et à reprendre. Entre l'homme et son corps, il Y a un jeu, au double sens du terme De manière artisanale; des millions d'individus se font les bricoleurs inventifs et inlassables de leur corps. L'apparence alimente désormais une industrie sans fin.
Concours toutes options- Session Juip 2004
Eprcuve de Francais
Page 1/3

--- page 2 ---
Le corps est soumis à un design parfois radical ne laissant rien en friche ( body ouiidirg;  régimes   alimentaires;   cosmétiques, prises de prcduits   comme la DHEA, gymnastiques de toutes sortes, marques corporeiles, chirurgie esthétique, transsexualisme, bcay ar; erc:) Posé comme représencant ce sci, il deviert affirmaticn   personnelle, mise en éviderce dune esthéticue et €'une morale de la préserce. Il n'est plus questicn ce se ccntenter Cu corDs que Yon 2, mais den mcdifier 'es assises pour le compléter ou le rencre conforme à Vidée que Yon s'en fait Sans le supplément introduit par Vindividu dans scn style de vie ou ses actions délitérées Ce métamorpnoses physicues, le corps serait une forme décevante, insuffisante à accueillir ses aspirations. Il faut Y ajouter sa marque propre pcur en prencre possession. Le reccurs aujourd'hui courant au tatouage (signe visible inscrit à même la peau grâce à Yinjection dune matière colorée dans le derme) et au piercinç (percement de la peau pour Y poser un bijou, un anneau, une petite barre, etc.) est une forme significative de ce changement de relation au corps. Sy ajoutent d'autres modifications corporelles le stretching (élargissement du piercing pour y mettre une pièce plus vclumineuse) le burning (impression sur la peau dure brûlure délibérée rehaussée dencre ou de pigment) le peeling (enlever des surfaces de peau) ou les implants scus cutanés (incrustations de formes en relief scus la peau) En quelques années, ces nouveaux usages ont renversé les anciennes valeurs négatives qui leur étaient asscciées. Désormais ce sont des démarches sur soi qui cristallisent une large part des engouements des jeunes génératicns. Le corps est investi comme lieu ce plaisir dont il faut affirmer quil est à soi en le sursignifiant, e7 le signant; en le prenant en main. Simultanément la marque corpcrelle est une prise de distance avec un monde qui échappe en grande part. Il s'agit de remplacer des limites de sens qui se dérobent par une limite sur  soi, une butée identitaire 2 qui permet de se reconnaître et de se revendiquer comme sci. La tâche poursuivie est bien d'être re-marqué, au sens littéral et figuré, de renchérir sur soi? d'afficher le signe de sa différence Dautant que la marque corporelle est souvent une prise d'autonomie; une manière symbolique de prendre possession de soi. Le corps légué par les parents esr à modifier . Le jeune entend affirmer sa différence et être reconnu malgré tout: Il souhaite faire peau neuve Et nombre de jeunes disent leur crainte de la réaction de leurs parents. Ils attendent avec anxiété un jugement à leur propos dont ils
Concours toutcs options- Session Juin 2004
Epreuve dc Français
Page 23

--- page 3 ---
Cy
pressentent Ia négativité. Les marques corporelles   impliquent   également une volonté d'attirer le   regard , même SI le jeu demeure possible selon les   lieux dinscription, qu'elles soient en permanence sous le regard des autres ou seulement de ceux dont on recherche Ia complicité.  Elles demeurent scus Yinitiative de lindividu et incarnent alors un espace de sacralité dars la représentaticn de sci. A défaut d'exercer un contrôle sur son existence, le corps est un objet à pcrtée de main sur lequel la volonté personnelle est presque sans encraves.
54,
Je,
"nt
Ja
2
2n
ns
2,
D'après David Le Breton Signes didentité Ed. Métailié, 2002,PP.7-11
'n
læ
9
St
Lexique
'S
e
1- Engouement : passion passagère, enthousiasme 2- Butée identitaire 2 repère identitaire 3- Renchérir sur soi : se surpasser
5
5
2- Essai ; (10 points)
A parrir de réfexions personnelles que vous insrire l'idée de <corps inachevé > , vous rédigerez un essai structuré et cohérent.
Concours toutes options- Session Juin 2004
Epreuve de Francais
Page 3/3