--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de [Enseignement Superieur et de La Recherche Scientifique et de La Technologie
Concours Nationaux dEntrée aur Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2004 preP 6 RaraToire  Concours Biologie et Géologie (BIBLiotheque ) Epreuve de Géologie 2 6 Yetudes ^ Qcewieuss  Date Mardi 08 Juin 2004 Heure 15 H Durée 2 H Nbre pages 02
Barème 5 8 - 7
EXERCICE 1
1) Les minéraux constitutifs dune roche sont plus ou moins anciens. Quels sont Jes critères qui servent à determiner / ancienneté relative dun minéral par rapport à un autre ?
2) Quelle est la différence entre les roches exogenes et les roches endogenes
3) Parmi les   roches   suivantes;   quelles sont   celles qui sont   sédimentaires , métamorphiques ou magmatiques Calcaire Gabbro Basalte Grès Phosphate Granite Schiste Gneïss Conglomérat Dolomie Gypse .
4) Parmi les roches sedimentaires dégagees en 3 , Quelles sont celles qui sont dorigine détritique et celles qui sont dorigine chimique ? SeJ;
EXERCICE 2
1) Leau est un agent essentiel de [altération et de ]erosion des roches a) Quelles sont les actions mecanique et chimique de 1eau b)  Quels sont les produits d alteration issus de ]action de ] eau ?
2) Les écarts thermiques   sont; dans   certaines régions, un facteur important de 1altération. Quels sont les effets de ce phénomène 2
3) Les phénomènes de transport et de dépôt des materiaux solides dans un cours deau sont intimement liés. Expliquez comment.
4) Le vent et les glaciers sont dautres agents de transport des matériaux solides. Quelles sont les traces laissées sur ces matériaux par les conditions de transport; dans chacun de ces cas?
Concours Biolovie et Grologe- Sesson Juin ZOOs
Epreuve de Géologie
Page 1l2

--- page 2 ---
5) Les sédiments dorigine détritiques .déposés en milieu marin proviennent. 2- grande partie, des matériaux arrachés aux continents par |erosion et transporte par les cours d'eau. a) A quel endroit debute le dépôt de ces sédiments detritiques ? Quels sont Ie ` facteurs qui interviennent dans cette sédimentation 7 b) Dans quelles conditions on a la formation dun delta ?
EXERCICE 3
1 ) Quelles sont les différences entre un torrent et un fleuve
2) Le long dun COUrS deau . on distingue des formes derosion 5 d accumulation L'érosion peut engendrer des méandres expliquez; à laide d ur schéma; ce type dérosion et ses conséquences.
3) Les terrasses représentent une forme d accumulation des sediments fluviatiles a Définissez; à aide dun schéma. la notion de terrasse b Expliquez   le mécanisme de formation dune terrasse c Quels sont les différents types de terrasses ? Donnez un schema pcur chaque type
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2004
Epreuve de Géologie
Page 2/2