--- page 1 ---
4ssj)j2/4) #bkzlgzts @:Lb osw aibsi Bilii Qudii jlssjlyi 2019 63
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2019
Concours Physique et Chimie Epreuve de Physique
Date Jeudi 13 Juin 2019
Heure 8 H
Durée 4 H
Nombre de pages
Barème Problème I: 12 pt Problème 2: 8 pts L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé: L'épreuve comporte deux problèmes indépendants, le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui convient, en respectant néanmoins la numérotation des questions. Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition:
Données h = 6,62 x 10-34 Js leV = 1,6 x 10-19 1
kB =1,38x10-2 J K-' 5o ~x10-9 Fm 361
Ho = Azxl0-' Hm' 1 0 02f Af = 0) rdr + dz2
i2=1
Problème 1 Ce problème traite les différents aspects de la propagation des ondes électromagnétiques dans le vide, dans les milieux transparents et dans les cavités lasers: Il aborde aussi le processus d'amplification laser. L'étude sera faite dans un référentiel galiléen de base orthonormée (",,7,,7z
I- Onde électromagnétique plane dans un milieu transparent 1- Ecrire les équations de Maxwell dans le vide, dépourvu de charges et de courants; caractérisé par les permittivités diélectrique et magnétique €o et Ho. 2- Déduire   léquation de propagation du   champ électrique E et exprimer   la   vitesse de propagation c des ondes électromagnétiques dans le vide 3- Pour tenir compte du caractère diélectrique dans un milieu transparent; on remplace €o par € Erfo dans les équations de Maxwell où Er est une constante positive. Exprimer en fonction de €r la vitesse v des ondes ainsi que lindice de réfraction n du milieu défini par n = Une onde électromagnétique se propage dans ce milieu son champ électrique en notation complexe s'exprime par W(z,t) = Eoei(wt - kz)xx où Eo est une amplitude constante réelle. a- Caractériser cette onde. Que représente la grandeur k ? Donner son expression en fonction de n, @ et c b- A partir des équations de Maxwell, trouver la relation reliant k, Eet B. Exprimer le champ magnétique B de cette onde. C- Déterminer   la  densité dénergie   électromagnétique Uem et le vecteur  de Poynting et exprimer leur valeur moyenne dans le temps ZUem et <till Concours Physique et Chimie Session 2019 Epreuve de Physique Page 1/8

--- page 2 ---
d- On note Ve la vitesse de lénergie de londe. A partir dun bilan d'énergie sur un cylindre de section $ et de longueur Vedt; exprimer la relation entre ve; <lTill et <uem> . Exprimer alors Ve en fonction de n et c a-t-on VV=c2- Une onde laser d'intensité (puissance rayonnée par unité de surface) 1=10' W m-2 se propage dans un milieu transparent d'indice n=1,5. Calculer les amplitudes Eo et Bo des champs de cette onde. On donne c 3x108 m s'
II-Polarisation de Ponde plane Dans cette partie; le milieu étudié est le vide (n=1), le champ électrique de londe possède maintenant deux composantes déphasées de @: E(z,t) Ezei(ot-kz) ux + Ezei(ot-kz-4) 1, où E1 et E2 sont des amplitudes réclles  5- On note A(X,Y) /extrémité du champ électrique (Figure 1) tel que OA = Re(E(0,t)) a-Montrer qu'au cours du temps le point A décrit une ellipse déquation X Y 2 cos @ sin? 6 E1 Ez b- On définit la grandeur scalaire S = k. (OR dOA Calculer S et discuter le sens de dt (t=0) rotation du point A en fonction de @ Quelle est la polarisation de Ponde dans les cas suivants ? 4 = 0 (respectivement @ = T) ii- 6 = T/2 (respectivement 3n/2) avec E1 = Ez. 6- On interpose sur le chemin de londe un Grand axe polariseur daxe privilégié Oxp de /ellipse perpendiculaire à Oz et faisant un angle 0 avec Paxe Ox (Figure 1) Le   champ Xp électrique   émergent est   la   projection du Je champ électrique incident sur Oxp: Lc grand axe de Pellipse fait un angle B avec Paxe Ox Le champ électrique émergent du polariseur s'écrit Figure 1 Es(z,t) Eoei(ot-kz-0' )Ep, où Eo est une amplitude réelle, œp est le vecteur unitaire porté par Oxp et 6' est une phase constante. a - Exprimer le produit scalaire m  7p et en déduire Eo en fonction de E,, Ez; 0 et @ b- On montre   que Pintensité de londe émergente peut s'écrire Is Io[1+ F cos (2(0 B))] où Io et F s'expriment en fonction de E1, E2 et B. Pour quelle valeur de €, obtient-on une intensité maximale Imaxs   (respectivement   minimale Imin) Donner   les   expressions de Imax et Imin en fonction de I et F Décrire un protocole expérimental permettant de reconnaitre la polarisation de londe
III - Onde plane à la traversée dune interface 7- On se propose détudier la réflexion et la transmission dune onde électromagnétique qui arrive souS incidence normale sur Pinterface z=0 séparant deux milieux transparents
Concours Physique et Chimie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 2/8

--- page 3 ---
d'indices respectifs n1 et n2 (Figure 2). Le champ électrique de Vonde incidente s'écrit Z; Eoicos(Wt kiz)ux. a - Exprimer les vecteurs k; kr et kr en fonction de np n2, @ et c. b- Déterminer le champ magnétique   B; de   Ponde incidente_ 8-On note (Zr,Br) et (Ev Bt)   respectivement les champs   électromagnétiques   des  ondes réfléchie et transmise par Pinterface 20. Les   coefficients   de réflexion r et de transmission en amplitude sont définis par: Eor rEoi et Eot = tEoi. Figure 2 a - Ecrire les expressions des champs Wr et Et. Trouver celles de Br et Br en fonction de np n2, F, t et Eoi. b- On admet que les champs électriques et magnétiques sont continus à Finterface z=0. Ecrire les équations reliant r et aux indices n1 et n2. En déduire r et t en fonction de n1 et n2. Préciser le déphasage entre les ondes incidente et réfléchie dans les cas np < nz et n1 n2. Déterminer en 0 les valeurs moyennes des vecteurs de Poynting des ondes incidente; réfléchie et transmise En déduire les coefficients de réflexion et de transmission en énergie définis respectivement par R 47Ket T-47,/. calculer R+T, conclure. (ITîill
IV- Couche antireflet 9- Une couche transparente d'indice n2 et dépaisseur d sépare lair dindice np=1 occupant la n1 = 1 région < 0 dun 3ème   milieu d'indice n; n2 Onde incidente occupant la région z > d (Figure 3). 880800088 00 Onde réfléchue Une  onde plane incidente de longueur donde arrive sous incidence normale sur linterface 1-2. Onde réfléchie 2 Elle donne lieu à une onde réfléchie 1 et une onde transmise qui, par réflexion sur linterface 2-3 puis par   transmission à travers Pinterface  2-1 donne Ponde réfléchie 2 Figure 3 On se limite seulement aux ondes réfléchies 1 et 2 Le coefficient de transmission de linterface 2=0 est supposé égal à lunité. On note Eo Famplitude de Ponde incidente, celles des ondes réfléchies et 2 s'écrivent respectivement: Eo1 = Fi2Eo et Eo2 = r23Eo  a- Exprimer Eo1 et Eoz en fonction de np n2, n3 et Eo- b- Donner en fonction de d et n2 le déphasage 0 entre les ondes réfléchies 1 et 2. Exprimer en notation complexe le champ @ résultant de leur superposition.  On prendra l'origine des phases en z=0 pour Ponde incidente. Exprimer lintensité de l'onde résultante I="5 en fonction de '12, 123 , Eo et @ d- Pour quelle valeur de @ Pinterférence des deux ondes réfléchies est-elle destructive ? Donner alors [expression de en fonction de n2 ' 1 et un entier p non nul.
Concours Physique et Chimie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 3/8

--- page 4 ---
Pour réaliser une couche antireflet il faut que lintensité résultante soit nulle. Quelle est alors la condition sur n2 et r23 ? En déduire que n2 Vn;
V Structure dune onde laser 10-On sc propose de  déterminer   la   structure du   faisceau   lumineux dans une cavité laser . Lhypothèse selon laquelle Ponde laser est plane est irréaliste en raison des dimensions transverses   limitées   des miroirs   de la cavité . Dans lapproximation   scalaire; lamplitude complexe du champ électrique   dans le vide   intra-cavité   peut s'écrire en coordonnées 2r? cylindriques sous la forme Eo(r,z) =Eo(z)e w(z)? Eo(z) est une amplitude dépendant de la position z du faisceau sur l'axe Oz de la cavité. La fonction w(z) donne la dimension transversale du faisceau (rayon de la section du faisceau) 1/2 donnée Iw? par w(z)= Wo [1+(zIz)]2 avec Z0 où Wo = W(z=0) est la dimension du faisceau à l'abscisse z =0 et 1 la longueur donde du laser (Figure 4) 2- Déterminer l'angle de divergence 0 du w(z) faisceau en utilisant le   comportement asymptotique de w(z) pour z > Zo et F(z) Pexprimer en fonction de 1 et wo. Quelle est Porigine de cette divergence ? Que représente Wo ? Figure 4 b- Les pointeurs lasers émettant dans le rouge (1-700 nm), ont un waist de valeur typique Wo=Imm. Calculer 0 et zo, puis le rayon w du faisceau à la distance z=1 km. Conclure. Calculer la puissance surfacique une lampe à incandescence de puissance P=100 W placée à une distance d=50 cm et celle dun laser impulsionnel de durée d'impulsion At=10 ns et dénergie par impulsion €=100 mJ focalisé sur une surface de diamètre D=1 Hm. Commenter d- Exprimer lintensité I de Ponde laser définie par JEo (r,z)/2 et représenter son allure en fonction de r pour z fixé. Quelle est le profil de cette intensité ? Exprimer I pour r = w(z)
11- On se propose de déterminer Fexpression du champ électrique de Fonde laser. a - Ecrire léquation de propagation du champ électrique E dans le vide intra-cavité. b- La cavité présente une symétrie cylindrique; nous pouvons chercher une solution en coordonnées cylindriques de la forme E=Eo(r,z)ei(ot-kz)   où k = @ 21 En sC plaçant dans le cas où [d-E2 dEo montrer que Eo est régi par léquation suivante dz? dz 12 ME2 2ik 9E2 =0 r ôr dr dz
12-On cherche une solution de cette équation de la forme Eo(r,z) = A(z)e 29(z) avec A(z) et 9(z) sont des fonctions complexes_
Concours Physique et Chimie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 4/8

--- page 5 ---
a-Montrer que /on peut aboutir à /équation Ak d9 _1 2ik dz [à-4]-0 9? dz b-Cette   équation est   valable quelque soit chercher  lexpression de 9(z) . On donne 9(z = 0) = izo  Montrer que A(z) peut s'écrire A(z) ip(z)  avec tgo(z) = et C1 est une constante w(z) Zo complexe. Déduire Pexpression finale du champ électrique de londe laser
VI- Effet laser
On considère un système atomique à deux niveaux dénergie E, et Ez non dégénérés. On note N1 et Nz (en m les   populations   des niveaux et 2 A Péquilibre   thermodynamique à la température T, le rapport des populations des deux niveaux est donné par la loi de Boltzmann Ez_E Nz = e KBT où kB est la constante de Boltzmann. N1 13- L'écart dénergie entre les niveaux est Ez-E1 = 1,8 eV. 2 - Calculer la fréquence en Hz et la longueur donde en um correspondant à la transition entre les niveaux 1 et 2. Quel est le domaine spectral concerné? b- Calculer la valeur du rapport Nz/N1 à la température T-300 K. Conclure Quels sont les trois processus radiatifs pouvant se produire dans ce système de niveaux dénergie ? Faire un schéma de niveaux   représentatif de ces processus. Expliquer le phénomène démission induite. 14-Le milieu étudié est traversé par un rayonnement lumineux monochromatique de densité u, de fréquence v = E2-E1 de section unité, et se propageant selon laxe Oz. On désigne par (dNp/dt)ab =-B u Nn la variation de population du niveau due à /absorption (dNz/dt )in = -B u Nz la variation de population du niveau 2 due à lémission induite. B est le coefficient d'Einstein pour labsorption et lémission induite. a - En faisant un bilan du nombre de photons émis (émission induite) et absorbés par les atomes, déterminer la variation dintensité dI-I(z+dz)-I(z) du faisceau sur une tranche dz en fonction de B, N1, N2 , I (I=cu); de la fréquence v et de la célérité c de la lumière b- Pourquoi a-t-on négligé  lémission spontanée dans le bilan dénergie ? On pose a = B h" (N2 ~ N;) . On donne I(z-0) =I; montrer que I(z) Ioe az Justifier que le milieu devient amplificateur si on crée une inversion de population. 15- Cherchons  s'il est  possible   daboutir une inversion de   population avec un système atomique à deux niveaux. On note N-Ni+N2 la population totale de ce système; et on désigne par (dNz/dt)sp =-ANz la variation de population du niveau 2 due à lémission spontanée où A est le coefficient d' Einstein pour cette émission a - On pose T = B u. Ecrire la variation par rapport au temps de la population du niveau 2 de ce système en tenant compte des trois processus radiatifs entre les niveaux et 2 b- Montrer qu' en régime stationnaire les populations  sont reliées par Nz A+F N1- Trouver alors 1expression de N1 et Nz en fonction de A,Tet N. d - Tracer leur évolution en fonction de T. Peut-on obtenir un effet laser avec ce système ? Justifier . Concours Physique et Chimie Session 2019 Epreuve de Physique Page 5/8

--- page 6 ---
Problème 2
Ce problème traite les écoulements des fluides parfaits dans différentes conduites ainsi que certains phénomènes associés à ces écoulements. La dernière partie aborde V'émission des ondes acoustiques et Feffet thermoélectrique. L'étude sera faite dans la base orthonormée (u,, ù,,4! dun référentiel galiléen.
I- Dynamique des fluides Considérons lécoulement stationnaire dun fluide parfait de masse volumique P dans le champ de  pesanteur g = ~guz supposé  uniforme. kz est le vecteur unitaire porté par la   verticale ascendante Pour un   fluide de champ de vitesse v(M,t) et de champ de   pression p(M,t), l'équation d'Euler s'écrit: 0" + (v.grad)v = gradp + ; dt 1- Donner la définition dun fluide parfait. 2- On donne lidentité (v grad)v = grad +rotv ^ V. Montrer que pour un écoulement irrotationnel et incompressible p,v et z sont liés par la relation P+ gz +v cte Qu'appelle-t-on cette relation? 3- Donner une interprétation énergétique de cette relation  4- Pour   mesurer   la vitesse de lécoulement on utilise un tube de Pitot  (Figure 5). Les   petits orifices A et B ont quasiment la même altitude. La masse   volumique, la   vitesse et la   pression du fluide loin du tube sont notées respectivement p, v et p. On suppose que ce dispositif ne perturbe pas Pécoulement de sorte que p=pB. Figure 5 à - Donner la vitesse au point A. Qu'appelle-t-on ce point b- On mesure une dénivellation h entre les deux niveaux du liquide de masse volumique Po dans le tube en U. Exprimer pA-PB en fonction de po, P, g et h. En déduire alors la vitesse V de Pécoulement. Evaluer la vitesse de air de masse volumique p= 1,3 kg m pour h 20 cm et po = 0,9 103 kg m
II- Etude dune tuyère On étudie maintenant Pécoulement stationnaire, adiabatique et   réversible dun gaz   parfait dans une conduite cylindrique daxe Ox et de section droite S(x) variable (Figure 6). L'écoulement est   décrit par un champ de vitesse v = v(x)Tx; un champ de pression p(x) et un champ de masse volumique p(x). Ce gaz ne reçoit aucun travail mécanique autre que le travail des forces de pression.
v6) S(x) ,
Figure 6
Concours Physique et Chimie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 6/8

--- page 7 ---
Le rapport Y S2 des capacités thermiques massiques isobare et isochore est supposé constant. Cv On définit le nombre de Mach Ma = Y où c = P est la vitesse du son.
5- Exprimer le débit massique en fonction de p(x), S(x) et v(x). Montrer qu'il est constant dp dS 6- Ecrire la relation de Laplace reliant p; p et Y. Montrer que =Y w) 7 - En projetant léquation dEuler sur Faxe Ox, montrer que ds (Mz 1) 4 8- Comment évolue la vitesse le Jong de la tuyère en fonction de S(x) selon que lécoulement est subsonique (Ma 1) ou supersonique (Ma > 1) ? 9- Montrer que pour Ma < 1,le débit volumique se conserve. Commenter_
III - Ondes acoustiques dans un tuyau On se propose détudier   la propagation du son produit   par les gaz d'échappement dans un tuyau rigide de section S, de longueur L, daxe Ox et rempli dun fluide parfait (Figure 7) X=0 Au repos; le fluide a une masse volumique Po et une pression Figure 7 uniforme po identiques à la pression extérieure . On considère la propagation suivant Ox d7 une perturbation de faible amplitude de cet état de repos. Les champs de vitesse; de pression; et de masse volumique s'expriment sous la forme v = V1(x; t)ux p(xt) = po + p1(x,t) , p(x,t) = Po + P1(x,t) où V1(x; t), P1(x,t) et 01(x,t) sont les perturbations du milieu. 10- Rappeler [approximation acoustique 1l- Dans le cadre de cette approximation, donner la forme linéarisée de léquation d'Euler et en déduire une 1ère équation différentielle reliant 9 et dpz dt dx 12- Linéariser Péquation locale de conservation dc la massc. En admettant que la compressibilité isentropique du fluide Xs 1 dp reste constante, montrer que dp 9pz 1 dv1 dt Xs dx 13- En déduire que P1(x,t) et v1(x, t) obéissent à une équation de type dAlembert. Donner lexpression de la célérité c de londe sonore en fonction de Xs et Po: 14- Pour un gaz parfait de masse molaire M et de rapport des capacités thermiques Y donner Pexpression de c en fonction de Y M et de la température T. Calculer la valeur de c pour lair à T = 298 K. On donne Y=l,4 R = 8,32J K-1 mol-1 M = 29 g mol-1 . 15- On se place dans le cas dun tuyau ouvert en X = 0 et en x = L. Justifier que ces conditions aux limites imposent p1 (O,t) = 0 et p1 (L, t) = 0 16- On veut chercher des solutions sinusoïdales de pulsation 0 de léquation de dAlembert sous la forme p1(x;t) pM cos(kx + +) cos(wt), avec pM et V sont des constantes_ a - Quelle est   la nature de cette solution ? Justifier ce choix. b- Etablir la relation de dispersion reliant @ et k C Exprimer le champ de vitesse V1 (x, t) d- Déterminer ]expression des pulsations propres @n' avec n un entier naturel. Qu'appelle-t- on le mode n = 1 et les autres modes ?
Concours Physique et Chimie
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 7/8

--- page 8 ---
IV - Couplage thermoélectrique 17- L'effet thermoélectrique est un phénomène physique présent dans certains matériaux dans lesquels une différence de potentiel (d.d.p) AU peut apparaître si le matériau est soumis à un gradient de température. Considérons un barreau semi-conducteur de masse volumique P, de conductivité thermique 2, de capacité thermique massique c et de conductivité électrique g. Lextrémité X=0 du   barreau est   reliée une source chaude de température Tc- L'autre   extrémité X=L est reliée à une source froide de température Tf. Il s'établit alors un gradient de température suivant Ox (Figure 8) Figure 8 a - Ecrire la loi de Fourier reliant la densité de flux thermique Jq au gradient de température . b- On néglige le transfert thermique à travers la surface latérale du barreau. En faisant un bilan d'énergie; en l'absence de source interne; dans la tranche comprise entre x et x + dx, montrer que l'équation différentielle de diffusion thermique s'écrit @T d2T dt Dth dx2 Dth est le coefficient de diffusion thermique à exprimer en fonction de P, c et 2. Quelle est son unité ? C- Résoudre l'équation précédente en régime stationnaire et exprimer T(x) en fonction de x, Tc; Tf et L. d- Exprimer JQ en fonction de > Tc, Tret L. Donner les unités de Jq et de 2 18-Le nombre de porteurs de charge est plus élevé du coté chaud du barreau, on note n(x ce nombre à labscisse x Une  migration de ces porteurs aura   lieu vers Fextrémité   froide engendrant une accumulation de charges de signes opposés sur les deux extrémités. a- Justifier |apparition de la d.d.p entre les deux extrémités du barreau . b-  Faire un schéma représentant le sens du champ électrique E dans un barreau semi-conducteur de type n (porteurs de charges   négatives)  un barreau semi-conducteur de type p (porteurs de charges positives) 19-La loi de_Fick donne la densité de flux des porteurs de charges dans le barreau Jn = ~D.gradn(x) avec D le coefficient de diffusion des porteurs de charges. à- Donner les unités de w et D. Justifier la présence du signe (-) dans la loi de Fick. b- On note Ja = qJv la densité volumique du courant électrique de diffusion associée à la migration des   porteurs   de charge 9. Un courant de conduction électrique inverse  Je oE s'établit  dans le barreau.  Ecrire la condition d'équilibre électrique vérifiée par Jd et Je- En déduire alors lexpression du champ électrique sous la forme: E = qDMndT_ Tx 0 dT dx 20- Dans la plage de température envisagée, on peut écrire n no + aT où a est une constante réelle dont on donnera /unité a - Montrer  alors qu'on peut  écrire E = {gradT, où € est un coefficient exprimer en fonction de 9 0, Det a. Donner son unité b- Exprimer AU en fonction de € et AT-T.-Tf: Lévaluer pour AT-400  C et {=2x10-4 SL
din %e Lépreuve Epreuve de Physique Page 8/8
Concours Physique et Chimie
Session 2019