--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur
4@y)i24y) æUklosts Jsil aibsll al jliji uhuilJl Ws jiyj 2005;>
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2005
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique et Physiologie Végétale
Date Mercredi 15 Juin 2005 Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème : Biologie Végétale; Botanique (12 points) ; Physiologie Végétale (8 points).
BIOLOGIE VEGETALE BOTANIQUE (12 points) ère Traitez les trois questions suivantes : QUESTION : (3 points)
Précisez à l'aide de schémas commentés; la signification des deux termes botaniques suivants WnsTiTUT Phyllotaxie  Caryopse CnePARAToiRc _ 6 CIBLOTHEQVE 2 emc QUESTION : (4 points) etudes [ dngfineues SFA Complétez le texte suivant en indiquant; sur un tableau à deux colonnes; le terme convenable correspondant à chaque chiffire (de 1 à 8)
( Avant tout; les Angiospermes sont caractérisées par une double fécondation ; Pun des   gamètes engendré par le gamétophyte mâle ou ~(1) féconde €  (2) 0080 pour donner un zygote principal_ (3) qui évoluera en embryon Lautre anthérozoïde sunit avec les deux noyaux du gamétophyte femelle ou 000 powr donner un zygote accessoire -(5)_ qui évoluera en tissu nourricier; 1 (6) 00880 Après cette double fécondation; le pistil reprend sa croissance et évolue en 2(7). tandis que Vovule se transforme en (8) 00 880 Y
3*ue QUESTION : (5 points) L'étude de l'évolution des cycles de reproduction sexuée dans le règne végétal montre que dans tous les cas où des gamètes, cest-à-dire des cellules spécialisées dans la rproduction sexuée sont distinguables; il existe deux   caractéristiques fondamentales pour ladaptation de la   plante à son biotope dune part, la taille et la motilité (aptitude à se mouvoir) des gamètes, et dautre part, le mode de rapprochement des  gamètes. Précisez ces deux aspects fondamentaux. Concour Blologir a Gcolooe Eprcuve d Blolode Vertusle, Botnnkuec Phyzlolode Verctale V3

--- page 2 ---
II-
PHYSIOLOGIE VEGETALE (8 points)
èrc QUESTION : (6 points)
Complétez le texte suivant en indiquant; sur un tableau à deux colonnes, le tere convenable correspondant à chaque chiffre (de 1 à 24) 
Le premier organe qui émerge de la plupart des graines à la germination est la (1).- qui permet à la plantule de se fixrer au sol et dobsorber ".(2) . La manière dont la pousse émerge de la graine lors de la germination varie selon les espèces. On dit qv'il s'agit de germination '(3).- lorsque les cotylédons sont amenés au-dessus du niveau du soL On parle de germination .(4)  lorsque les cotylédons restent sous la surface du sol
Quelle que soit la façon dont la pousse émerge de la  graine, Pactivité de SOn méristème.. (5).aboutit à la production dune séquence régulière de feuilles;.. (6) .  et ~(7).  Les méristèmes   apicaux qui se développent aux aisselles   foliaires   produisent des '(8) axillaires qui peuvent à leur tour donner de nouveaux ~(9) -
Chez beaucoup despèces, Vapex de la tige feuillée se transforme directement en apex .  (10).  au moment de lo . (1l) .~ Mais pour qu'un bourgeon soit K mis à fleur > il faut que lo plante qui le porte ait acquis préolablement " -(12). Cependant, beaucoup de plantes ne peuvent fleurir qu 'après avoir subi la (13).- qui résulte de Vaction dune période froide sur les bowrgeons en activité   Toutefois la longueur relative des jours et des nuits entraîne ou bloque la transformation des méristèmes   végétatifs en méristèmes floraux c'est le . (14) .-
Normalement, la floraison est suivie de la
(15) 
Cette dernière est sous la dépendance de certaines phytohormones, parmi lesquelles " .(16). joue un rôle important dans la 2(17). des fruits Les graines issues de ces fruits peuvent être dormantes sous leffet de l . (18) . En cas dattaque par des  agents   pathogènes cette plante  réagit en secrétant 1 (19).- qui intervient dans le mécanisme de défense grâce à Vinduction de (20)- Ces trois phytohormones sont des (21) . La dormance des graines peut être levée par une phytohormone particulière "' .(22). Cette dernière intervient dans la .(23) . des réserves chez les graines .(24)  >
Coscours Blokopk ct Gcologic
Eprcuve de Bidogie Vegetac; Botenique ct Phyuologic Vegtak
2

--- page 3 ---
2eme QUESTION : (2 points) Les réactions de transfert d'énergie (ou réactions claires ou encore pbase claire de la   photosynthèse) constituent Pun des deux   principaux processus de la photosynthèse. Dans cette phase il y a deux types différents de transport délectrons. Recopiez le tableau ci-dessous et le compléter en précisant   les différences.
QUESTIONS
REPONSES TunsportgcycEquC Tnsport cyclique [Nombre de pbotosystèmes impliqués ?
{Quel est Je donneur primaire  délectrons ? Ya-t-il dégagement d'oxygène ?
[Quels sont les produits formés ?
Concours Blologk d Gcolodk
Eprcuvc & Biolodde Vtuttakc; Bobniquc €t Phyulolocke Vegetsk
3