--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Superieur Concours patiouaux d'cutrec ux cydes dc {ormation d'ingénicurs Scssiou 2005
958i424) æUuüss Uuyljieuali Uhitjuglly 2005w~
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Samedi 11 Juin 2005
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 02
Barème : 08 12
EXERCICE I
Question 1 La calcite, laragonite et la dolomite sont  trois minéraux qu'on trouve dans les roches carbonatées 1) Donnez la formule chimique de chaque minéral. 2) Dans quels systèmes cristallins cristallisent ces trois minéraux ? 3) Quels sont  les éléments de symétrie du système cristallin de la calcite et de a dolomite ?
Question 2 Quels sont les différents modes de formation des calcaires ?
Wnstitut FasPAnATOIRC _ NUK  CIBUOTHEQUE Question 3 Erubes ' d'nFFyruss SFA Quelle est la constitution dun calcaire oolitique ? Où prend-t-il naissance ?
Question 4 Attribuez à chaque mot ou expression sa définition correcte. Mots ou expressions: strate; sédimentation, structure,   roche exogène Définitions Ensemble de processus conduisant à la formation de sédiments Couche de terrain résultant du dépôt de sédiments Roche formée à la surface du globe Arrangement des composants d'une roche
Question 5 L'examen des fossiles contenus dans une roche calcaire permet de connaître les conditions de sa formation; puis de la dater. Quels sont les caractères que doivent avoir les bons fossiles stratigraphiques?
Coucours Biologic - Géologic Scssion Julz 2005
Eprcuvc dc Géologic
Pagc I2

--- page 2 ---
EXERCICE II
Dans une plaine alluviale dune superficie de 15 000 hectares; le taux dévaporation et le coefficient de ruissellement totalisent 60 % de la hauteur des précipitations. Une étude
hyrogéologique de la nappe superficielle a été effectuée au moyen de quatre sondages S1, S2, S3 et S4 et a montré que le mur de laquifère est formé par des argiles et que son toit est constitué par des alluvions; le niveau deau dans S1, S2, S3 et S4 est situé respectivement à + 152 m + 200 m + 170 m et + 200m
1) De quel type de nappe s'agit-il ? Justifiez votre réponse.
2) Quels sont les facteurs  naturels et anthropiques qui peuvent faire   varier le niveau piézométrique de la nappe ?
3) Calculer les gradients hydrauliques entre les sondages S1 et S2, dune part; et entre S3 et S4, dautre part, sachant que la distance entre S1 et S2 et entre S3 et S4 est égale à 8cm sur une carte à léchelle 1/25 000
Calculer le volume deau infiltrée après une précipitation de 240 mm.
5) Déterminer la porosité de laquifère; sachant que le volume d'eau infiltré a engendré la remontée du niveau piézométrique de 50 cm.
6) Un pompage réalisé au niveau du sondage Sl, avec un débit de 10 Vs; a causé u rabattement du niveau piézométrique de Im. Déterminer la distance minimale entre Sl et un deuxième sondage pour assurer une exploitation rationnelle de la nappe; sacbant que la hauteur totale de cet aquifère est de 30m et que sa perméabilité est de 400 millidarcy.
Concours BiologicGéologie = Scssion Jule 208s
Eprcuve d Géoloek
Psc 2p