--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
4Sa142Éaj) UkgMèus Jsa Tibyi @iblini Onnitl jussjalui 2005 69
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2005
EPREUVE DE CHIMIE
Filière : Biologie et Géologie
Date 11/06/2005
Heure 8 Durée de l'épreuve 3h Cette épreuve comporte 5 pages de texte
Cœfficient 4
Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées. Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé. L'usage des calculalrices électroniques de poche non programmables est autorisé. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats: PARTIE A : Chimie inorganique Barème/20 Problème I : 7,5 Problème I 5,5 Problème III 7,0 dos 'nbnfu; PARTIE B ; Chimie organique : Biutic,:.!8*.80 | . >2f920. Partie I 6,0 ": Barème/20 Problème I : 5,0 Problème [ Biblioinequs '5{ Partie I : 9,0 PARTIE A: CHIMIE INORGANIQUE : DEBUT DE L'ENONCE (Chimie inorganique) DONNEES : Constantes 2 Constante des gaz parfaits R = 8,314 JK' mol-1 WstiTtuT Prepanatoire , 1 cm '=2,86 cal, 4 1 cal = 4,18 J CiBLOTHEQUE Données supplémentaires aUx SAx ErvDes ! Di GENIEUES < Numéro atomique du carbone Z=6 Numéro atomique du fer Z = 26 Numéro atomique de l'azote Z =7 Energie dappariement P des électrons d (quelque soit l'environnement de l'ion Fe 2*) : P=30000 cm-' Valeurs des champs cristallins 4o (terme spectrochimique) : Complexe A Complexe B 4o en cm 31000 10400 A 25PC : Potentiels normaux (standard) redox : Eo = 0,80 V Eo (Ag' / Ag) '(Fc)+ /Fe?+) =0,77 V Constantes déquilibre de formation des complexes 2 [Fe(CN)s] : K1=10"1 , [Fe(CN)6] : Kz=107 Produit de solubilité de AgCksd) K = 2.10-9 RT X Ln(x) = 0,06x ogio (x) F Tournezl page SVP
Page 1/5

--- page 2 ---
Problème I : Atomistique ~ Complexes I-1) Latome de carbone C se combine avec celui de lazote N pour donner lion cyanure CN. Cet ion peut jouer le rôle de ligand monodentate dans les composés complexes en formant une liaison avec le métal centraL. I-l-a) Donner la formule de Lewis de ion CN . 1-1-b) Parmi les deux atomes de lion cyanure lequel est le plus électronégatif. I-I-c) Quelle est la nature de la liaison métal central-CN- I-2) Qu'appelle-t-on élément de transition ? Citer deux de leurs caractéristiques (ou propriétés) 1-3) Donner les configurations électroniques des ions Fe" 2+ et Fe 3+ 1-4) Donner une représentation des cinq orbitales atomiques 3d.  Que peut-on dire de lénergie de ces orbitales dans lion libre Fe}+ ? I-5) Soient les deux complexes A et B, ayant pour atome central lion Fe?+ et comme ligands six ions CN pour le complexe A et six molécules €eau H2O pour le complexe B. 1-5-a) Donner les formules et les noms de A et de B. 1-5-b) Tracer le diagramme énergétique de lion Fe 2+ dans les complexes A et B. 1-5-c) Le complexe A est diamagnétique et B est paramagnétique. Expliquer ces résultats en précisant la structure électronique et létat dhybridation de Pion central ainsi que la géométrie de chaque complexe. I-5-d) Déduire la place des ligands CN et H2O dans la série spectrochimique. I-5-e) Calculer le moment magnétique (en magnéton de Bohr) de A et de B. I-5-f) Déterminer lénergie de stabilisation du champs cristallin de A et de B en kJ.mol-' .
Problème II : Equilibres doxydo-réductions II-1) Soit une pile constituée de deux compartiments reliés par un pont salin Le compartiment G comporte une électrode dargent plongeant dans une solution de nitrate dargent AgNO; (10*2 mol.L-l) Le   compartiment D comporte une électrode de   platine   plongeant dans une solution de sulfate ferreux FeSO4 (10*2 molL-l) et de chlorure  ferrique FeCl; (10-2 molL-' ) II-I-a) Donner le symbole de cette pile. II-1-b) Calculer les potentiels   des deux électrodes à 25 C. Déduire la force électromotrice (fe.m) de la pile. II-l-c) Donner un schéma de la pile en précisant le sensde circulation des électrons, le sens du courant, la polarité des électrodes et les équations chimiques aux électrodes. II-2) Sans modifier le compartiment G, on ajoute dans le compartiment D du cyanure de potassium KCN solide de façon à ce que les ions Fe3+ et Fe?+ soient quasi-totalement complexés respectivement en [Fe(CN)6] et [Fe(CN)6] - II-2-a) Calculer la nouvelle valeur de la (fe.m) de la pile. II-2-b) Quelle réaction se produit   spontanément dans la pile quand elle fonctionne ?
Page 2/5

--- page 3 ---
I-3) En conservant le compartiment D modifié (I-2), on ajoute dans le compartiment G du chlorure de potassium KCI solide de façon à avoir une concentration en Cl égale à 1 mol.L' Que se passe t-il ?
Problème III Equilibres chimiques On étudie la dissociation des hydracides HX à haute température selon la réaction HX() H 2(8) Xzg) (X-Cl ou D) 2 2 III-1) On trouve expérimentalement que le degré de dissociation de HCI est de 4,Ix10-3 à 2000 K. Calculer à cette température la constante déquilibre Kp de dissociation de HCL III-2) A 2000 K, la valeur de Kp" dans le cas de H est 2x104 fois plus grande que celle de HCI. En déduire le coefficient de dissociation de H à cette température. [-3) Calculer la variation denthalpie libre standard correspondant respectivement à la dissociation de HCl et de Hà 2000 K II4) On prépare, à 2000 K et sous la pression atmosphérique; les systèmes suivants Système S1 10-2 mol de H2, 10*2 mol de I2 et 1 mol de H Système S2 10-2 mol de H2; 10-2 mol de Clz et 1 molde HCI Ces systèmes sont-ils en équilibres ? S'ils évoluent; dire dans quel sens II-5) A la température de 1000 K les valeurs de Kp de dissociation de HCI et de HI sont respectivement 4,9x10-11 et 3,8*10-2. Calculer la variation denthalpie au cours de la dissociation de chacun des hydracides en admettant qu' 'elle est constante entre 1000 K et 2000 K II-6) Soit un système en équilibre constitué de HCL Hz et Clz à 2000 K. Indiquer dans quel sens se déplace léquilibre quand on agit à température constante III-6-a) En diminuant le volume du système (fermé) . III-6-b) En ajoutant, à volume constant, du dihydrogène gazeux. III-7) Soit la réaction d'équation-bilan 2HI() +Cl2(g) =2HCIe) + Ize) Calculer la constante déquilibre relative à cette réaction à 1000 K FIN DE LENONCE (Chimie inorganique)
Tournez la page SVP
Page 3/5

--- page 4 ---
PARTIE B : CHIMIE ORGANIQUE DEBUT DE LENONCE (Chimie organique) Données : Atome H N Numéro atomique 6 8 Problème [ : En examinant les effets électroniques mis en jeu attribuer les valeurs de pKa aux composés de chacune des paires suivantes (Quand un effet   mésomère   existe,   représenter la forme mésomère de plus   grande délocalisation) a) OH
NZC
OH
et
NEC-
pKa=7,97 et 8,37
b)
NHJ
NH; pKa=2,62 et 3,01
et
NO2
OzN"
H,C C CH2 CH2 ~
~CH; H,C et
~CH
CH3 pKa-8,90 et pKa>15,75
Problème I : PartiL: Soient le dérivé B-substitué de la lysine A et la molécule terpénique (nérol) B :
HN"
COOH
OH
OH
B
1) Donner le nom en nomenclature systématique des composés A et B. 2) Donner le nombre de stéréoisomères de configuration (A1 A2-- A,) pour le composé A. Justifier . Tournez la page SVP Page 4/5
NH2

--- page 5 ---
3) Donner la représentation de Cram du stéréoisomère A1 de configuration (2S,3R). Justifier les configurations en indiquant à côté de chacun des substituants son numéro daprès le classement de Cahn Ingold et Prélog: 4) Quelle relation stéréochimique existe-t-il entre les isomères de configuration (2S, 3R) et (2R, 3R) de A Un mélange en quantités égales de ces deux stéréoisomères est-il optiquement actif: Justifier .
Partie [L : 5) Représenter les stéréoisomères de B. (voir la structure dans la Partie D) 6) Sous /action de lacide sulfurique concentré et à température élevée, B se transforme en a-terpinéol C (molécule naturelle isolée de lhuile essentielle de pin) Décrire le mécanisme de cette réaction:
OH
La déshydratation de C en milieu acide conduit à deux isomères D et D' (majoritaire) de formule brute C1oH16. (On négligera dans cette question; les   réactions de réarrangement et la protonation de double liaison) 7-a)Ecrire la fommule plane des isomères D et D' 7-b)Quels sont les produits dozonolyse réductrice, de D et de D' 7-c)Lhydrogénation catalytique de D conduit à E (CoHzo) Préciser en représentation chaise les isomères géométriques de E et écrire toutes leurs conformations. Donner pour chaque isomère la conformation la plus stable . Justifier.
FIN DE LENONCE (Cbimie organique) FIN DE LEPREUVE
Page 5/5