--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère d l'Enseignement Supérieur
4s9)u52}J} ekybs; dui us aijfi; uunitd Qufuleui 2005 is
Concours nationaur dentréc aur cycles de formation d'ingénicurs Session 2005
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Vendredi 10 juin 2005
Hcure 1S H
Durée 2 H
Nb de pages : 3
Barème Résumé 10 points
Essai : 10 points
Austutu; @hrwotreq ALfx" 'Mabmutsfin SfaX Résumé de texte 10 points 9t4ers " NFsr" Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés
NB I est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés original mais un texte   personnel,   réduit; restituant   fidèlement un texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-dire) compte pour quatre mots.
Les défis de la société en réseaux
En cette aube de lère de l'inforation nous  voyons monter dans le monde entier; face à la dynamique du changement qu'impulse' aujourd?hui la technologie; un extraordinaire sentiment de malaise qui risque de susciter un choc en retour considérable. Si nous ne lui répondons pas, son exaspération? pourrait  anéantir les promesses contenues dans cette forme nouvelle déconomie et de société qui naît de Pingéniosité technique et de la créativité culturelle. Le malaise s'exprime  parfois   collectivement ; cest le cas de la protestation contre la mondialisation > expression codée qui désigne le nouvel ordre technologique, économique et social. Cette contestation; certes; traduit surtout le point de vue d'une minorité agissante, et elle compte parmi ses composantes des groupes de pression qui ont une vision très bornée de létat du monde ~ ceux qui préconisent, par exemple; linstauration du protectionnisme dans les pays riches pour conserver leurs privilèges face à la concurrence du monde en développement. Mais, si [on met de côté les excès de ses fianges violentes il faut admettre que bien des problèmes soulevés par Coacour tuuy Opdons- Scuslon Jui 2os Eprunc dc frssi Proc 1B

--- page 2 ---
le mouvement antimondialisation sont pertinents. Lopinion publique leur a d'ailleurs fait écho; comme le confirme l'attention croissante qu' on leur accorde au sein des gouvernements et des institutions internationales. Car, au-delà des protestations radicales, nombre de citoyens redoutent ce que cette nouvelle  société, dont Internet est un symbole, va leur  apporter en termes demploi; déducation; de protection sociale, de mode de vie. Et leurs critiques ont souvent un fondement concret la dégradation de lenvironnement; linsécurité de Pemploi, la montée de la pauvreté et de linégalité dans de nombreuses régions du monde, et pas seulement dans les pays en développement [-]. Pèse également sur les esprits un élément moins objectif; moins   quantifiable; mais tout aussi puissant le sentiment personnel de ne plus rien contrôler; que la vie $'apparente à une course sans fin vers des objectifs inconnus; ou dont le sens s'évapore dès qu' on s'en approche. Sentiment  partagé par bien des acteurs de la nouvelle économie chaque fois que 1excitation de linnovation retombe et que la prospérité révèle sa fragilité. Je sais bien   que la   peur du   changement est une constante   historique de Pexpérience humaine (tout comme; paradoxalement; la pression des audacieux pour que ça change) mais j'estime que si cette résistance, cette insatisfaction face au monde des réseaux dynamisés  par Intemet existe; cest que plusieurs défis n'ont pas été relevés. Le premier; c'est celui de la liberté. Les réseaux dordinateurs instaurent la libre communication   planétaire, et celle-ci devient cruciale dans tous   les domaines de lactivité humaine. Mais des intérêts économiques;  idéologiques et politiques sont aujourdbui en mesure de s'approprier linfiastructure, de filtrer laccès €t d= 'inflécbir' Putilisation d'Internet voire de la monopoliser. A [heure où Interet devient la base structurelle de notre existence; décider à qui il appartient et qui en contrôle laccès devient donc un enjeu crucial de la lutte pour la liberté. Le deuxième, cest celui de l'exclusion. Dans une économie mondialisée €t une société en réseaux où pratiquement tout ce qui compte dépend dInternet ne pas être connecté, cest être condamné à la marginalité ~ ou contraint de recourir à une tout autre logique pour réintégrer le centre. Lexclusion peut avoir plusieurs causes le manque d'infiastructure technologique des obstacles économiques ou institutionnels qui entravent [accès au réseau un niveau dinstruction et de culture insuffisant pour utiliser Internet à ses propres fins un désavantage dans la production des contenus
Concourt bute} Optous - Scsrdon Juin 280s
Eprcuv d lsai
2B

--- page 3 ---
communiqués sur   Internet.  Cumulés, ces mécanismes   divisent   les habitants   de la planète; non plus selon la ligne de faille Nord-Sud mais en < connectés > et non connectés > aux réseaux planétaires de production de la valeur, dont les nœuds sont inégalement distribués de par le monde
Le troisième défi majeur; c'est léducation. Il faut parvenir à équiper chacun de nous et d'abord chaque enfant de la capacité à traiter de l'information et à produire du savoir. Au sens le plus  large, le plus  fondamental, j'entends par éducation la capacité intellectuelle dapprendre à apprendre tout au long de sa vie; à aller chercher des inforations mises en mémoire sous forme numérique, à les recombiner; et à produire grâce à elles un savoir utile à l'objectif que 1on s'est fixé, quel qu5 il soit. Cette définition simple remet totalement en cause le système d'éducation conçu à /ère industrielle Il n'est pas de restructuration plus essentielle que celle-là et très rares sont les pays et les institutions qui la tentent vraiment. Parce qu'avant de commencer à changer la technologie, à reconstruire les écoles et à recycler les maîtres, il faut une pédagogie nouvelle, fondée sur ['interactivité, lindividualisation; qui développe une capacité autonome dapprendre et de penser, tout en affermissant le caractère et en sécurisant la personnalité. Ce territoire-là n'est pas cartographié; il est terra incognita
D'après Manuel CASTELLS La galarie Internet Ed. Fayard, 2002, pp.334-336
1- Impulser lancer ; promouvoir. 2- Exaspération aggravation 3- Infvecbir au sens premier du terme, modifier le cours.
2- Essai 10 points <Dans une économie mondialisée et une société en réseaux où pratiquement tout ce qui compte dépend dInteret ne  pas être connecté, c'est être   condamné à la marginalité ) (M CASTELLI) Aujourdhui;, lécart de développement entre les sociétés  humaines s 'explique-t-il seulement par la faille numérique ? Vous développerez un point de vue personnel, intelligible et cohérent
Concoun toutts opdonsScsdon Juin 2005
Eprcave & bauçw
FcY