--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
4Ss){i2sw) "lylosuis Uin Yibsi @ijblini jnmitjl issuel>u 2005 i8
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2005
EPREUVE DE CHIMIE
Filière : Mathématiques-Physique
Date 11/06/2005 Heure 8 Durée de lépreuve 2h Cœfficient 4 Barème/20 Partie I : 25 pts Partie I:6,0 pts Partie [ 70 pts Partie IV 45 pts Cet énoncé comporte 3 pages de texte et un document annexe à rendre avec la copie. Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé Aucun échange n 'est autorisé entre les candidats. DEBUT DE LENONCE Wstitut PNEPDY DONNEES : 2 Mothe que ) 1 Constantes 2 Constante des gaz parfaits R=8,314 JK' mol-' = 0,082 L.atm_ mol-! K-1 Causs SAx Nombre d Avogadro : NA = 6,023.1023 mol-1 1 bar = 1 atm = 760 mmHg RT 4055{. X Ln(x) = 0,06x 1og1o (x) à 25 C Inesfe 290 801 F  62084: d0v 4 , 21 8 Données supplémentaires 2 82qug Masse molaire atomique du titane B,e2ic MTi 47,90 g.mol-' Température standard de fusion de Tif 0? Pfus(T;7)-16709C. 7 Température standard de fusion de Al : 09us(Al) 6609C Grandeurs standard à T=298 K Enthalpies standard de formation et entropies standard absolues supposées constantes en fonction de T : Ti Tio 02 Al AlzOs AH' J mol 1 0,0 942,5 0,0 0,0 -1677,0 S' (JK mol 30,5 50,2 205,0 28,3 50,9
Partie / - Atomistique : Le titane est un élément métallique blanc argenté, brillant de symbole Ti et de numéro atomique Z-22, principalement utilisé pour obtenir des alliages légers et résistants. 1-1) Donner la structure éléctronique du titane aux degrés doxydation 0 et +I I-2) Indiquer la position du titane dans le tableau périodique. Justifier votre réponse. 1-3) Le titane est-il un élément de transition ? Justifier la réponse.
Toure lpge SVP
Page 1/3

--- page 2 ---
Partie Il Cristallographie 9
Le titane pur est un métal présentant deux structures cristallographiques différentes La phase a est stable à la température ambiante. Elle se caractérise par un réseau hexagonal compact de paramètre de maille a-2,95 & II-1) Représenter la maille en perspective. II-2) Donner la direction des plans compacts. 1-3) Dessiner la projection cotée de la maille sur le plan (002). II-4) Calculer la valeur du rayon 1 de [atome du titane dans la phase @. [-5) Calculer   la valeur du   paramètre Ca = sachant que   la masse volumique PTa = 4,50g.cm La phase B est stable à haute température. Elle présente une structure cubique centrée de paramètre de maille 8=3,32 A II-6) Décrire cette maille. II-7) Déterminer a) La coordinence. b) Le nombre de sites tétraédriques. II-8) Représenter la projection de la maille sur le plan (0,5) et localiser les centres de gravités des sites tétraédriques correspondants. [-9) Calculer le rayon TTr de latome du titane dans la phase B. Comparer la valeur trouvée avec celle de la question [-4) < " >. Conclure. I1-10) Calculer la masse volumique Prp en (g.cm
Partie Ilk- Diagramme unaire :
La variation de la pression de vapeur du titane solide dans la phase B, en fonction de la température; est donnée par la relation 24275 1og1o  (P)=10,20 valable de 1150 K à 2005 K T Celle du titane liquide; par la relation 22110 Jogio (P)=9,12 ~ valable du point triple au point débullition standard. Dans   les   expressions   ci-dessus;  les   températures sont exprimées en kekvin et les pressions en mmHg. On supposera que les enthalpies molaires de changement détat sont indépendantes de la température  dans les domaines considérés et que la pression intervient peu sur les équilibres entre les phases condensées. II-1) Déterminer sous quelle pression et à quelle température, le titane liquide, le titane gaz et le titane B solide sont en équilibre. [-2) Calculer à la température du point triple; les   enthalpies  de sublimation , de vaporisation et de fusion du titane_ II-3) Calculer la température débullition standard du titane. TownelpgS SVP Page 2/3

--- page 3 ---
IlI-4) Tracer le diagramme de phases du titane. On prendra une échelle logarithmique K log1o ) pour la pression). (Document amexe qui est à rendre avec la copie) a) Indexer tous les domaines et les branches des courbes . b) D'après ce diagramme, le titane liquide est-il plus dense ou moins dense que la forme solide B ? Justifier votre réponse. III-5) Considérons la transformation Tifa) = Ti(iq) ` a) Peut-on choisir à la fois la température et la pression pour cet équilibre ? Justifier votre réponse. b) En comparant les masses volumiques; prévoir comment se déplace [équilibre si on augmente la pression à température constante.
Partie IV- Diagramme dEllingham :
IV-1) Considérons le couple TiO(sdyTisd) Ecrire 1équation-bilan (1) dobtention de loxyde en partant du réducteur, on faisant intervenir une mole de dioxygène. IV-2) Rappeler les approximations dEllingham. IV-3) Dans ces hypothèses et pour T < ISOOK exprimer 4G?(T) pour la réaction déquation-bilan (1). On admettra que le métal et loxyde de titane sont solides dans ces conditions . Po IVA) A Pos donnée, on définit les droites d'équation y= RxT x Ln où P% est une pression de référence. La courbe A,G8 = f(T) permet de définir trois zones y=4G8 , y >4G? , et y <4G8 . Définir pour chacune de ces trois zones la nature des systèmes Ti-TiO pouvant exister  (on justifiera   soigneusement la   réponse en précisant en particulier s'il s'agit de zones d existence exclusive ou de coexistence despèces) IV-5) Le diagramme dEllingham de Paluminium correspondant à la réaction déquation-bilan (2) 4 2 Al(sd) +On(e) = Al,Os(.d) (2) 3 3 est résumé par les deux relations suivantes 4G2 =-1118+0,209xT (kImol-') pour T<933K 4G2 =-1132+0,224xT (kJmol-') poUr T2933K IV-5-a) A quel phénomène physique correspond la température T= 933 K? IV-S-b) Tracer schématiquement sur votre copie les diagrammes dEllingham de Paluminium et du titane entre 3OOK < T < ISOOK. IV-S-c) Montrer qu'il est possible dobtenir le titane en réduisant TiO2 par Paluminium et indiquer les conditions dobtention
FIN DE LENONCE FIN DE LEPREUVE
Page 3/3