--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
4489155244] (kd-ylasis Uois uus @ijeli; ihntit iMsfulyu 2005 *w
Concours natiopaur d'entréc aux cycles de formation dingénieurs Session 2005
Concours Mathématiques et Physique Physique et Chimie, Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Vendredi 10 juin 2005
Heure 1S H
Durée : 2 H
Nb de pages 3
Barème Résumé : 10 points
Essai : 10 points @stITUT MiPasatoine 7 QIBUOTHEQUE {7Ur5 . Sn @@9nuc
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés 8 Poriginal mais un texte   personnel,   réduit; restituant   fidèlement un texte   initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-dire) compte pour quatre mots.
Les défis de la société en réseaux
En cette aube de lère de Yinformation; nous voyons monter dans le monde entier; face à la dynamique du changement qu'impulse' aujourd'bui la technologie; un extraordinaire sentiment de malaise qui risque de susciter un choc en retour considérable. Si nous ne luj répondons pas, son exaspération? pourrait anéantir les promesses contenues dans cette forme nouvelle déconomie et de société qui naît de lingéniosité technique et de la créativité culturelle. Le malaise s'exprime   parfois   collectivement c'est le cas de la protestation contre la K mondialisation > expression codée qui désigne le nouvel ordre technologique, économique et social. Cette contestation; certes, traduit surtout le point de vue dune minorité agissante; et elle compte parmi ses composantes des groupes de pression qui ont une vision très bomée de létat du monde ceux qui préconisent, par exemple, linstauration du protectionnisme dans les pays riches pour conserver leurs privilèges face à la concurrence du monde en développement. Mais; si /on met de côté les excès de ses franges violentes il faut admettre que_bien des problèmes soulevés_par Coscours (outrs OpBons-Sudon Ju 2085 Eprcuve dc fnnoi Pesc IB

--- page 2 ---
le mouvement antimondialisation sont pertinents. Lopinion publique leur a dailleurs fait écho, comme le confirme /attention croissante qu' 'on leur accorde au sein des gouvernements et des institutions intemnationales. Car, au-delà des protestations radicales; nombre de citoyens redoutent ce que cette nouvelle société, dont   Internet est un symbole, va leur  apporter en termes d'emploi, d'éducation; de protection sociale, de mode de vie. Et leurs critiques ont souvent un fondement concret la dégradation de lenvironnement, linsécurité de Pemploi, la montée de la pauvreté et de linégalité dans de nombreuses régions du monde; et pas seulement dans les pays en développement [..] Pèse également sur les esprits un élément moins objectif; moins  quantifiable; mais tout aussi puissant e sentiment personnel de ne plus rien contrôler, que la vie s'apparente à une course sans fin vers des objectifs inconnus, ou dont le sens s'évapore dès qu'on s'en approche. Sentiment partagé par bien des acteurs de la nouvelle économie chaque fois que Pexcitation de linnovation retombe et que la prospérité révèle sa ftagilité. Je   sais   bien que   la peur du   changement est une constante   historique  de lexpérience bumaine (tout comme; paradoxalement; la pression des audacieux pour que ça change), mais j'estime que si cette résistance; cette insatisfaction face au monde des réseaux dynamisés par Intemet existe, c'est que plusieurs défis n'ont pas été relevés.
Le premier, c'est celui de la liberté. Les réseaux dordinateurs instaurent la libre communication   planétaire, et celle-ci devient cruciale dans   tous les   domaines de Pactivité humaine Mais des intérêts économiques, idéologiques et politiques sont aujourdhui en mesure de s'approprier linfrastructure, de filtrer laccès et d; 'infléchir' Futilisation d'Internet voire de la monopoliser. A lheure où Internet devient la base structurelle de notre existence, décider à qui i] appartient et qui en contrôle 1accès devient donc un enjeu crucial de la lutte pour la liberté . Le deuxième; c'est celui de 1exclusion. Dans une économie mondialisée et une société en réseaux où pratiquement tout ce qui compte dépend d'Internet ne pas être connecté; c'est être condamné à la marginalité ou contraint de recourir à une tout autre logique pour réintégrer le centre. Lexclusion peut avoir plusieurs causes le manque d'infrastructure technologique ; des obstacles économiques ou institutionnels qui entravent /accès au réseau un niveau dinstruction et de culture insuffisant pour utiliser Internet à ses propres fins un désavantage dans la production des contenus Coucour Autcs opdoos- Sessou Juin 2005 Eprcuve d (rpqais Puse 2B

--- page 3 ---
communiqués sUr Internet.  Cumulés, ces mécanismes   divisent les  habitants   de la planète, non plus selon la ligne de faille Nord-Sud, mais en < connectés > et non connectés > aux réseaux planétaires de production de la valeur, dont les nœuds sont inégalement distribués de par le monde
Le troisième défi majeur; c'est léducation: Il faut parvenir à équiper chacun de nous et dabord chaque enfant de la capacité à traiter de l'information et à produire du savoir. Au sens le plus  large, le plus  fondamental, j'entends par éducation la capacité intellectuelle d'apprendre à epprendre tout au long de sa vie, à aller chercher des informations mises en mémoire sous forme numérique, à les recombiner, et à produire grâce à elles un savoir utile à Tobjectif que 1on s'est fixé, quel qu'il soit. Cette définition simple remet totalement en cause le système déducation conçu à ['ère industrielle. Il n'est pas de restructuration plus essentielle que celle-là, et très rares sont les pays et les institutions qui la tentent vraiment. Parce qu' avant de commencer à changer la technologie; à reconstruire les écoles et à recycler les maîtres; il faut une pédagogie nouvelle, fondée sur linteractivité, lindividualisation; qui développe une capacité autonome dapprendre et de penser, tout en affermissant le caractère et en sécurisant la personnalité. Ce territoire-là n'est pas cartographié, il est terra incognita:
D'après Manuel CASTELLS La galaxie Internet Ed. Fayard 2002, pp.334-336
1- Impulser lancer promouvoir. 2- Exaspération aggravation 3- Infkechir au sens premier du terme, modifier le cours.
2- Essai : 10 points <Dans une économie mondialisée et une société en réseaux où pratiquement tout ce qui compte   dépend dIntemnet ne pas   être  connecté, c'est être   condamné à la marginalité ) (M CASTELLI). Aujourdhui; Pécart de développement entre les   sociétés   humaines s' 'explique-t-il seulement par la faille numérique ? Vous développerez un point de vue personnel, intelligible et cohérent.
Coucour tutas opdops- Scsrion Juln 2003
Eprcuve dc fnunçuis
PEc 33