--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2005
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Technologie et Biologie et Géologie Epreuve d'Informatique
Date Mardi 14 Juin 2005
Heure 15 H
Durée 2 H
Nombre de pages 4
Barème Exercice / : 4 points
Exercice 2 4 points
Problème 12 points
L'usage des calculatrices est interdit.
Les exercices 1, 2 et le problème sont indépendants.
Exercice L :
Soit $ le système linéaire suivant 2mr + 3y - 2z = 3 stitur Kauuoirr 8osttu? x+y +z = m CIBUOTTHEQUB Ides 01089, Prgpgrarolc 5x + Amy + 2z = 0 as Sax " 0 { "Bcmcure où m est un paramètre réel. Bibliu , 128wa Ecrire les commandes Maple permettant de 1) Définir $ 2) Résoudre le système $ de deux manières 2-1 en utilisant la commande solve 2-2 en utilisant la bibliothèque de fonctions < linalg > On notera par A la matrice du système et ble vecteur second membre. 3) Calculer le déterminant k de A _ 4) Trouver les racines ml et  m2 de k 5) Déterminer la matrice IA linverse de A , sachant que IA n'est définie que pour les valeurs de m # ml et m# m2 6) Soit la matrice Bdéfinie par 'JiRé X+y x+2y x+3y Cuotieque B = 2x+ y 2x +2y 2x+3y S Eruues d'ngpheuss 3r+y 3x+2y 3x+3y 6-1 Définir la fonction f(i,j) permettant de construire les éléments de B avec indice de ligne et j indice de colonne. 6-2 Construire B en utilisant la fonction f définie en 6-1 . 7) Calculer et afficher les produits matriciels AB et   ABT (B' désigne la matrice transposée de B )   
Concours Mathémntiques Physique , Pbysique Chimic , Tcchnologic, Biologle et Gtologic-Scasion Juin 2005 Eprcuve d'Informatque Pgc V/4

--- page 2 ---
Exercice 2 :
Soit n un entier naturel, on définit la suite polynomiale dordre n, par la relation de récurrence suivante
P(t) =1 P (t) = t Pr(t) = 2n_LtP.-1   (t) - nZLP - (() n n
Pour n > 1
1) Ecrire une procédure Maple nommée Legendre qui Feçoit comme paramètres t et # , et retourne comme  résultat du polynôme P.(t) sous   forme développée. On utilisera   la commande prédéfinie expand de Maple. 2) Ecrire la commande Maple permettant de représenter sur le même graphique; Pallure des polynômes   P;(t), Ps(t) et P(t) pour =I<tsl
Problème Soient A et B deux tableaux à une dimension de N entiers strictement positifs. On se propose de définir, à partir des tableaux A et B triés par_ordre_décroissant les polynômes P et @ fonction de x et y; développés selon les puissances décroissantes de x puis selon les puissances décroissantes de y en utilisant les définitions suivantes N N P = 2 A[i]xBi] B[i]y 4[i] isl i=1
N N Q = 5B[iJx4pi] _ A[i]yBli] i=l i=l
Exemple Si A et B sont deux tableaux à 4 éléments
2
5
4
B
3
1
4
6
Les tableaux A et B triés par ordre décroissant sont
5
4
2
B
6
4
3
1
Les polynômes Pet Q définis à partir de A et B triés sont P=5 x6 +4 x4 + 2 x3 + x+6Ï+4m+3}+y 5 4 2 6 4 Q=6 x + 4 x' + 3 x + X+5y + 4 y +2y +y Travail Demandé Partie A Algorithmique On utilisera la constante NMAX et le type TAB définis par CONSTANTE NMAX=20 TYPE TAB = TABLEAU [L.NMAX] dENTIER Coucour Matbématiqucs Pbyuiquc , Pbyuique Chimic, Tccupologle, Biologle ct Gcologic-Scssion Juin 2005 Eprcuvc W[Afrmatique Page 2/4

--- page 3 ---
1) Ecrire une fonction algorithmique, sans paramètres; appelée TAILLE; qui permet de saisir un entier compris entre 1 et NMAX puis retourner ce même entier, 2) Ecrire une procédure   algorithmique;   appelée  REMPLIR_TABLEAU, qui permet  de remplir un tableau Tavec des entiers strictement positifs et qui prend comme paramètres N entier paramètre donné passé par valeur T: TAB paramètre résultat passé par variable. 3) Dans la suite du problème, on précise @hypothèse suivante On suppose que les éléments du tableau T saisis par la procédure REMPLIR_TABLEAU sont tous distincts . On se propose de trier; par ordre décroissant; un tableau T en deux étapes selon le principe suivant
1 erc étape Création dun tableau de compteurs. Chaque élément du tableau Tà trier est comparé à tous les autres afin de déterminer le nombre d'éléments qui lui sont   strictement supérieurs.   Les résultats des N comptages sont rangés dans un tableau de compteurs; appelé C, possédant lui aussi N éléments. Les valeurs du tableau C sont comprises entre 0 et (N-l) le plus grand élément de T aura pour valeur du compteur 0 car il n'a aucun élément plus grand que lui et le plus petit élément aura pour valeur du compteur (N-1) Exemple
Tableau à trier
T
2
5
4
Tableau de compteurs
3
2
0
2 àmnc étape Utilisation du tableau de compteurs pour le tri. Le premier  élément du   tableau T à trier; est  permuté avec  lélément dont   le compteur est égal à 0. Les éléments correspondants dans le tableau de compteurs sont aussi permutés. Le deuxième élément du tableau T est permuté avec lélément de Cégal à 1 et ainsi de suite. Ce processus est répété jusqu'à la valeur (N-l) de C. 3-1 Ecrire une procédure algorithmique; appelée COMPTAGE, qui a pour rôle de remplir le tableau de compteurs C à partir du tableau T et qui prend comme paramètres N: entier paramètre donné passé par valeur T : TAB paramètre donné passé par valeur C: TAB paramètre résultat passé par variable. 3-2 Ecrire une procédure algorithmique, appelée TR_TABLEAU, pour trier par ordre décroissant un tableau T, selon le principe de tri détaillé précédemment en utilisant la procédure COMPTAGE écrite en 3-1. La procédure TRI_TABLEAU prend comme paramètres N entier paramètre donné passé par valeur T: TAB paramètre donnélrésultat passé par variable. 4) Ecrire une procédure algorithmique; appelée AFFICH_POLY, qui affiche un polynôme de la forme
N A[i]x B[i]
N B[i]yAli] i=l
sous le format donné par [exemple suivant
Coscours Mnthématiqucs Pbysiquc  Physique Chimie , Tcchuoloric, Biologic ct Géologic- Session Juin 2005 Eprcuve dInformoatique Psgc VA

--- page 4 ---
Exemple Si P est un polynôme détinI par P=5 x4 + 3 x3 + 2 x2 + X+4 y +3 y +2 y}+ y Le format daffichage du polynôme P sera P =Sx ^4+3x ^3+2x^2+x+4y ^5+3y^3+2y^2+y Cette procédure prend comme paramètres N : entier paramètre donné passé par valeur A TAB paramètre donné passé par valeur B TAB paramètre donné passé par valeur. 5) Ecrire un algorithme principal AFF_POLY_ORD qui permet de saisir le nombre N déléments, dun tableau à une dimension, en appelant la fonction TAILLE écrite en 1) de la partie A remplit un tableau A ensuite un tableau B avec des entiers strictement positifs en appelant la procédure REMPLIR_TABLEAU écrite en 2) de la partie4: trie le tableau A ensuite le tableau B en utilisant la procédure TRI_TABLEAU écrite en 3-2) de la partie A- affiche les polynômes P et Q (décrits au début du problème) selon les puissances décroissantes en x puis en y en appelant la procédure AFFICH_POLY écrite en 4) de la partie A PartieB Maple 1) Traduire en Maple la procédure algorithmique COMPTAGE écrite en 3-1 de la partie A 2) Traduire en Maple la procédure algorithmique TR_TABLEAU écrite en 3-2 de la partie A 3) Donner la commande Maple permettant dordonner un polynôme P selon les puissances décroissantes de x Ecrire la commande Maple qui convertit le polynôme P en une fonction J à deux variables x et y. 5) Donner la commande Maple pour définir le domaine de définition de la fonction f Donner la commande Maple pour définir lexpression de la dérivée première de f par rapport àx Donner la commande Maple pour définir la fonction dérivée seconde de f par rapport ày.
Coocours Mathématiques Physique , Physique Chimie  Tcchpologic, Biologle €t Gcologic Scssion Juin 2005 Eprcuve dInformatique Page " Va