--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur
49 934} 4i2uad) æurysliss
Concours nationaur dentrée aux cycles de formation dingénieurs Session 2005
Jsswyajbli dunikj :nsj>j 20056w8 WnstiTuT 6 7ieFamanoirt _ CbuoTHEqUF~ Ensxr 2 #ziknvt SH Concours Mathématiques Physique et Physique / Chimie
Epreuve de Sciences et Techniques de 1'Ingéniewr
Session : Juin 2005

--- page 2 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supéricur
9=@4)E2gaji "klgas Jsjuiji & jlij Jmai wssual>Ji 20056,3'
Concours nationaur dentrée aux cycles de formation d 'ingénieurs Scssion 2005
Concours Mathématiques et Physique et Physique et Chimie Epreuve de Sciences et Techniques de 'Ingénieur
Date Mardi 14 Juin 2005 Heure : 8 H Durée : 3 H Le texte du sujet comporte 11 pages le dossier des documents réponses comporte 28 pages. Barème : A Conception (4 pts) Partie B Mécanique (10 pts) Partie C : Automatique (6 pts)
Remarques 1/ Les parties A, B et € sont indépendantes 2/ Les documents réponses DRI (Conception), DR2 (Mécanique) et DR3 (Automatique) sont à rendre en totalité, même vides, en fin de l'épreuve 3/ L'usage dune calculatrice programmable est interdit. 4/ Il est demandé aux étudiants de mentionner les principaux passages de leurs raisonnements et les résultats obtenus dans les espaces qui leurs sont réservés dans les Documents Réponses,
PILOTE AUTOMATIQUE DE BATEAU
Présentation
Lors de la navigation; moyen et long cours, les navires et les bateaux s'équipent de plus en plus d'appareillage électronique assurant la commande automatique. Il remplace ainsi le barreur et lui épargne une manœuvre répétitive fatigante. Le rôle du barreur est de tenir la barre dorientation à bord dun voilier où dun navire de plaisance. Le système faisant lobjet de cette étude est un pilote automatique de bateau. Il s'agit dun appareil qui permet de maintenir automatiquement le cap suivi par un bateau, et ce quelque soit Pétat de la mer et du vent (figure-1). Le cap est défini par l'axe longitudinal de la coque du navire et la direction du nord géographique
Figure-1 : Maquette virtuelle 3D dun pilote automatique
Description fonctionnelle En mode manuel, le barreur impose le cap du bateau: La barre est alors dans l'axe du bateau: A cet instant, si le barreur relie le pilote à la barre et le fait passer en mode automatique (pilotage automatique) le pilote lit le cap imposé et le mémorise comme cap à suivre:
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimic. Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page 1/11

--- page 3 ---
Par la suite; il compare régulièrement le cap suivi par le bateau au cap imposé. S'il détecte un écart entre les deux valeurs; il commande la barre de façon à provoquer la rotation du bateau pour lui faire retrouver le cap à suivre (cap impose) (figure-2).
Phase 1
Phase 2 Le bateau
Phase 3 Le pilote commande la correction de la trajectoire
Phase 4
Phase 5
Le bateau suit le cap imposé
Le bateau corrige Le bateau reprend son cap son cap imposé
s'éloigne du cap imposé
Cap à suivre
Figure-2 Différentes phases de correction du cap.
Présentation du système : Pilote automatique
Un bateau est dirigé à laide d'un gouvernail placé à larrière de la coque du bateau (figure-3). Il est constitué de Un safran Elément immergé dans 'eau. 1  Une mèche Axe du gouvernail . Une barre franche reliant le safran à la tige du pilote.
En mode automatique; la commande de la barre est assurée par Un pilote Mécanisme de commande Un compas de route Instrument de mesure du cap CAP Compas 'dnnte Tige dupilote
oaed 0 ia Mche 24 bataw LISr Safran Figure-3 Schéma du système de pilotage automatique Action sur la barre Cap à suivre Pilote automatique du gouvernail
Concours Mathematique-Physique et Physique-Chimie.Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page : 2/1
Pilote

--- page 4 ---
Partie A TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
A-I- Analyse fonctionnelle du système La description fonctionnelle générale du pilote automatique est ébauchée sur le document suivant par lactigramme niveau A-0. Mode de marche Cap imposé Réglage Encrgie électrique Champ magnétique
Maintenir
Informations visuelles et sonores
Bateau navigant dans un cap quelconque
automatiquement le cap suivi par un bateau Pilote automatique Bateau
Bateau dans un cap corrigé
Le pilote automatique est principalement composé des éléments suivants Une_partie_commande (pupitre) permettant le traitement des informations et la gestion du système. Une_partie opérative (pilote) assurant la manœuvre du gouvernail du bateau: Un_compas_de_route pour mesurer dune manière continue le cap suivi par le bateau. A-L-1- Le niveau A-0 relative à la fonction globale < Maintenir automatiquement le cap suivi par un bateau " se décompose en trois niveaux. En utilisant les données de présentation générale du système; compléter ] actigramme niveau Ao sur le document réponse DRI.
La partie opérative est constituée à son tour par les organes suivants Un pilote de_commande pour ladaptation de lénergie. Un gouvernail + une bare_franche pour ]orientation du safran. Une_ coque de_bateau. A-I-2- Le niveau A2 relative à la fonction principale Manœuvrer lorientation du bateau > est répartit en trois niveaux. Compléter ]actigramme niveau A2 sur le document réponse DRI.
Le pilote de commande qui permet d'adapter [énergie est composé de Un moteur électrique à courant continu Un réducteur de vitesse: Un organe de_ transformation de mouvement. A-1-3- Compléter l'actigramme niveau A21 sur le document réponse DRI .
A-II- Etude graphique On donne le dessin en perspective de la bride de fixation:  Compléter le dessin de définition de cette pièce sur le document réponse DRI par la vue de face la vue de gauche; la vue de dessous en coupe A-A ; la section sortie B-B.
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page 3/11

--- page 5 ---
Partie B ETUDE MECANIQUE
L'étude portera sur le mécanisme de commande (pilote) défini par la figure 3. La figure-B.1 représente le schéma cinématique de ce mécanisme constitué principalement  par les éléments suivants
Le bâti [0] est lié au repère Yo(O,fo,yo,z0) supposé galiléen (absolu). Le support [1] est   lié au repère %,(0,4ÿ,4) . Il est en liaison pivot daxe (O,50) avec le bâti [0]. Son mouvement est paramétré par ['angle a = (70,4)= (JsV;) (figure-B.2.a) Larbre primaire [2] lié au repère $,(0,7,4272) , est en liaison pivot daxe (O,4) avec le support [1]. Son mouvement est paramétré par langle  = (,J2= (,,7,) (figure-B.2.b) Le coulisseau [3], lié au repère %,(0,F,57, 70) , est en liaison hélicoïdale à filetage droit de pas p1 et daxe (D,4) avec larbre [2] d'une part; et en liaison ' glissière daxe (E,4) avec le support [1] d'autre part. Larbre secondaire [4], lié au repère 94(A,4p/,72 , est en liaison supposée ponctuelle de normale (I,y) avec [arbre primaire [2]. Il est également en liaison pivot daxe (A,4) avec le support [1]. Son mouvement est paramétré par langle 0= (,sJ2 (7,72 (figure-B.2.c) Le coulisseau du potentiomètre [5], lié au repère %,(B,4-ÿ,70) , est en liaison hélicoïdale à filetage gauche de pas p2 et daxe (B,40) avec l'arbre secondaire [4]. Il est également en liaison glissière daxe (C,4) avec le support [1]. Le gouvernail [6], lié au repère % (F,F6J 670) , est en liaison rotule de centre F avec le coulisseau   [3] Il est également en   liaison  pivot d'axe (H,4o) avec   le bâti   [0]. Son mouvement est paramétré par l'angle w=(7o56)=(ow  (figure-B.2.d).
Les positions des différents points sont définies par les relations vectorielles 00, = -a0 +bo>; +ho7o AB= Mt)4 oi= -4 -Rj AC= 24 IA= %,4 -RJ DF = 9,4 05= x(t)4 FH= bG6 OE= %,6 OF=Lo 0 +lo/o - ho 7o Les angles a, 4, 0 et Y sont les paramètres angulaires du mécanisme. Les @1, bi, Ri, hi, Lo et &0 sont des constantes géométriques du mécanisme.
B-I- Géométrie des masses
Soit (S) une plaque triangulaire homogène de masse m;, de base b et de hauteur h, liée au repère R(P,x,ÿ,2) (figure-B.3)
B-[-1. Déterminer la position du centre dinertie G de (S) dans le repère %(P,wj,2)_ B-I-1. Déterminer la matrice dinertie de  (S) : [I p(S)]s ' au point P, exprimée dans la base B(*y,2)
Concours Mathématiquc-Physiquec et Physique-Chimie. Sesslon Juin 2005
Eprcuvc dc STI
Puge : 411

--- page 6 ---
On suppose que le gouvernail [6] est composé dun ensemble (mèchetbarre franche) de masse négligeable et d'un safran sous forme dune plaque trapézoïdale homogène de masse m6 (figure-B.4).
B-1-3. Montrer que le centre d'inertie G6 du gouvernail est défini par HG = b6Ÿ6 ~h6 70 Exprimer les constantes b6 et h6 en fonction des   caractéristiques   géométriques du gouvernail. B-I-4. Montrer que la matrice dinertie de [6] [Ia {(6)]86' au point H, dans la base 36 est de la (A6 forme [Ix 1(6)]86 B6 D6 D6 C6 36 Déterminer les moments et le produit d'inertie en fonction de m6 et des caractéristiques géométriques du gouvernail.
B-II- Etude Cinématique
B-[-1. Tracer le graphe des liaisons du mécanisme. B-4-2. Déterminer les vecteurs rotations 5(1/0) , 5(2/1) , /(3/1) , Q(4/1) , 5(5/1) et @(6/0) B-[-3. a) Calculer la vitesse V(e2/1)_ b) Calculer la vitesse V(le4/1) En appliquant la condition de roulement sans glissement entre les solides [2] et [4] au point L exprimer la relation entre @ et 6 B-I-4. Ecrire le torseur cinématique {U(n2} en fonction de @ et du pas p1, au point D, du D solide [3] dans son mouvement par rapport au repère (Rz). B-0-5. Calculer, par dérivation directe; la vitesse V(De3/1) et en déduire la relation entre @ et x(t) B-II-6. Ecrire le torseur cinématique {1(sn4} en fonction de et de pas p2, au point B, du B solide [5] dans son mouvement par rapport au repère (Ra) B-I-7. Calculer, par dérivation directe; la vitesse V(BesI1) et en déduire la relation entre 0 et i(t) . BI-8.  Exprimer le rapport *@ en fonction des pas p1et p2 et des rayons R1 et Rz. 1(t) B-I-9. a) Calculer la vitesse V(De3lo) en passant par O1- b) En déduire la vitesse V(Fe3l0)_ B-I-10. Calculer la vitesse V(Felo) en passant par le point H et [exprimer dans la base $1- B-[-1l. Ecrire la condition cinématique au point F et en déduire le système déquations qui en découle. B-[-12. Calculer la vitesse V(G,/0) en passant par le point H
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie. Session Juln 2005
Eprcuve de STI
Psge S11

--- page 7 ---
Dans toute la suite du problème; on suppose que
le coulisseau [3] est de masse m3, de centre d'inertie D et de moment d'inertie par rapport à [axe (Dzo) J,-10,i) (3) Le gouvernail [6] est de masse m6, de centre dinertie G6 (tel que HG6= = b6J6 ~h6 70 ) et [A6 de matrice dinertie [I# (6)]36 B6 D6 D6 C6 Js6 Tous les autres solides sont de masses négligeables .
B-UI- Etude Cinétique
B-II-l. Calculer le torseur
cinétique {8(/0)} au point D, du solide [3] dans son mouvement par rapport au bâti [0]. B-III-2. Calculer le torseur cinétique {8(6/o) au point H, du solide [6] dans son mouvement H par rapport au bâti [0]. B-III-3. Soit   {E1} {1,2,3,4,5,6}, Calculer lénergie   cinétique du   système {E1} dans son mouvement par rapport au bâti [0] Ec(E1/0)
B-IV - Etude Energétique
On suppose que laction de [eau sur le gouvernail [6] est représentée; au point H, par le Fo 76 torseur {T(eau 4 6)}n = { z0 H On  suppose que les  actions  mécaniques   extérieures exercées sur le coulisseau   [3]  sont SFx +Fz V; représentées; au point D, par le torseur T(5  3)} = où F1, Fz et Cr sont CR 70 des composantes connues. On suppose que laction mécanique de la pesanteur est négligeable devant les autres actions mécaniques. On suppose que les liaisons; aux points F et H sont parfaites:. Pour représenter laction mécanique; au point Q, du solide (j) sur le solide (i) on utilisera la Xji Lji notation suivante {rG -i)} Yji Mji avec j <i. Zji Nji (Q,FjJJ"))
B-IV-1. Faire l'inventaire des actions mécaniques exercées sur le système {E2} = {3,6}. B-IV-2. Calculer la puissance des actions mécaniques extérieures exercées sur le système {E2} dans son mouvement par rapport au bâti [0]. B-IV-3. Ecrire léquation qui découle de 1 'application du théorème de lénergie cinétique au système {Ez} dans son mouvement par rapport au bâti [0] .
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimic. Scosion Juin 2005
Eprcuve de STI
Page 6/11

--- page 8 ---
1
1 E 1 4 1 1 1 1 f 1 [ 8 1 { [ 1
2
2
22,
8
2>,

--- page 9 ---
Jo
y
7,
72 4
0 v=4
0 7 =7,
yz
Xo
4
01
Y;
Fig-B2.a Mouvement de [l] par rapport à [0}
Fig-B.2.b : Mouvement de [2] par rapport à [l}
7,
7,
J
y6
0 v=x,
0 70 =76
Yi
H
Fig-B.2c : Mouvement de [4] par rapport à [1} 7
4 Fig-B.2.d : Mouvement de [6] par rapport à [0}
0 {
b
Figure-B3 Plaque triangulaire homogène dans le _ plan (Psyz) .
Barre franche
0 6
H
J6
Mèche
Safian
2b
Figure-B4 : Forme simplifiée du gouvernail [6].
Concours Mathematique-Physique et Physique-Chimie Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page : 8/11
0

--- page 10 ---
Partie C : AUTOMATIQUE
NB Les parties C-I et C-II sont indépendantes: Les réponses doivent être rédigées sur les documents réponses:
Description du système : On s'intéresse à l'étude du système de commande utilisé par le pilote automatique du bateau: La première partie est consacrée à la détection du cap suivi par le bateau. Celle-ci est effectuée par un capteur optique qui remplacera le potentiomètre utilisé dans la version d'origine. La deuxième partie traite l'asservissement du cap du bateau.
Partie C-I: Étude du codeur optique de position.
Un codeur optique à dix pas (figure C.1) est installé sur la barre franche du gouvernail du bateau afin de détecter sa position angulaire. Le code binaire à dix pas de la position angulaire est fourni sur quatre bits (a3 a2 a1 a) auxquels correspondent les quatre bits de sortie du transcodeur (S, S2 S1 So)  a3 S3 Barre a2 Codeur Transcodeur S2 franche optique à a1 S1 dix pas 90 So
Figure C.1 Schéma synoptique du circuit combinatoire de détection du cap La combinaison de dix pas, foumie par le codeur optique; est détaillée sur le tableau C.1: Pas Ss S2 S, So 23 a2 al a0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 00 0 0 0 0 1 0 0 0 011 8 0 100 0 | 9 | 88 0 1 / 1 8 1000 9 100 1 0 0 Tableau C.1
Lobjet de l'étude envisagée est la synthèse dun système de transcodage fournissant la position angulaire en code binaire naturel sur les sorties (S, S2 S1 So)
C.II. Quelles sont  les propriétés du code utilisé ? C.I2. Etablir la table de vérité des sorties (S; S2 S1 So) en fonction des entrées (a3 a2 a1 %)
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page : 9/17

--- page 11 ---
C.13. Donner les tableaux de Kamaugh et les expressions algébriques simplifiées des sorties (S3S2S1So) C.I4. En déduire le logigramme des sorties en utilisant des portes logiques élémentaires à deux entrées (NON, OU, ET)
PARTIE C-I: ETUDE DE LASSERVISSEMENT DU CAP
Le système à étudier est constitué dun moteur à courant continu et à aimant permanent muni dun capteur optique de position et dun réducteur mécanique entraînant la barre firanche du gouverail. Les notations suivantes sont utilisées pour représenter les paramètres du système: ua (t) : Tension dinduit. 8t) Position angulaire de la barre franche. @réf (t) : Consigne de position: Le couple résistant, correspondant à la charge transmise à l'arbre du moteur; est supposé nul. La fonction de transfert du système dentraînement de la barre franche est alors de la forme suivante: 40,1 p 0(p) T(p) = = e Ua(p) p(l +Sp) Où Ua(p) représente la transformée de Laplace de u(t) et le terme e-0,1p exprime le retard qui provient du dispositif de la transmission mécanique. Les transformées de Laplace des fonctions utiles sont données dans le tableau C.2
f(t) ; t>0
F(p)-L(f(t))
1 p 1
at
p+a
~t 1-e t p(l+t p) f{t-t) F()e-rp Tableau C.2
CILI. Calculer et tracer la réponse à une entrée de type impulsion de Dirac. Commenter le résultat obtenu .
CII.2. Le système   caractérisé par la   fonction de transfert   T(p) est  inséré dans la boucle d'asservissement donnée par le schéma bloc de la figure C.2.
eréf(p)
Ua(p)
0(p)
R(p)
T(p)
Figure C.2 schéma bloc du système asservi Où R(p) représente un régulateur à action proportionnelle (R(p)-K).
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page 10/11

--- page 12 ---
C.II.2.1. On suppose; dans un premier   temps; que le   retard est négligeable (c'est à dire T(p) = quelle est  la classe de ce système ? Calculer alors   /erreur   statique  de p(l+5p) position: Etudier la stabilité du système en boucle fermée en fonction de K
C.II.2.2. En tenant compte du retard;, des essais harmoniques ont donné les lieux de Bode de T(jo) représentés sur la figure C.3:
Figure C.3: Diagramme de Bode
60
40
20 @ 8 20
40
90
+135
9 180 9 +225
-270 10*?
10
109
10'
Pulsation  (radlsec)
CI1.2.2.1. Déterminer, approximativement, les valeurs de la marge de gain (MG), de la marge de phase (MP) et de lerreur statique de position: C.IL2.2.2 En déduire la valeur du gain limite Kc assurant la stabilité du système en boucle fermée CII2.2.3 Comparer la valeur de Kc par rapport à la valeur trouvée en (C.II.2.1). Conclure. CIL.3. Proposer un régulateur permettant daméliorer la rapidité du système en boucle fermée. Justifier le choix de ce type de régulateur.
Concours Mathématique-Physique et Physique-Chimie Session Juin 2005
Epreuve de STI
Page 1/11