--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de l'Enseignement Supéricur de là Rccherche Scientifique
UsT; Geuoeque) 'S 429142842?) 8usEnr 1Ufsa us Gutbs Jius EULJ 4iy JijfCi 2013 W9
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2013
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 06 Juin 2013
Heure 14 H
Durée : 2 H
Nbre pages
Barème : 1-Résumé 10 points
2-Essai 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 160 mots (un écart de 109P en plus ou eu moins toléré) Vous indiquerez à la fin du_résumé le nombre de mots utilisep est NB est à rappeler que le résumé n'est pas Un assemblage de empruntés à Foriginal, mais morceaux de textes Eln texte personnel, réduit; fidèle à Vesprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des convenu que < € 'est-à-dire > compte pour quatre mots, il est mnots:
Les images de migrants africains eD tassés   dans des esquifs de fortune (1) rejoindre TEspas gne et qui pour pour les plus chanceux dentre eux parviennent à 1uX Canaries ont largement marque Pannée 2006. Les chiffres parleetnereux-mcostsr Près de 10 000 clandestins (2) ont suivi cette route de Fexil êmes. pen idant les sir premiers mois de 2006 contre moins de 1800 sur la même période de 2005.. Mais les contrôles sont de plus eD plus renforcés. Alors dautres voies s'ouvrent; notamment celle de la Turquie; mise au goût du jour par les passeurs qui sévissent dans les pays subsahariens, pour tenter de rejoindre dun coup de bateau à moteur une petite île grecque ()Aujourd'hui; les plus pauvres fuient la misère qui pèse; entre autres; sur le niveau de leur espérance de vie 58 ans dans les pays à bas revenu, 78 ans pour les autres. D' 'après les chiffres de FONU, 47,59/ des habitants gagnent moins dup dollar par jour en Afrique subsaharienne, 159/ en Asie du Sud et 119/0 en Les Amérique latine. écarts déducation expliquent également les déplacements de populations seulement 589/ de femmes et 689/ dhommes alphabétisés dans les pays pauvres Pour autant; globalement; ceux qui partent ont reçu une meilleure éducation que ceux qui restent. Les migrations sont aussi le fait (minoritaire) de diplômes dont les compétences leur permettent d'aller chercher meilleure fortune dans les pays où les pénuries de   main-d'æuvre  qualifiée se font   sentir. Et  certains   pays; Pistar de FEspagne; ne peuvent que s'en féliciter. L'arrivée de trois millions & 2000 aurait été à 'étrangers depuis Porigine de la moitié de la croissance espagnole des cinq dernières années:
En  2006, FONU souhaité  mettre Faccent sur les   femmes; qui représentent désormais quasiment un migrant sur deux dans le monde. Dans certains pays comme les Etats-Unis, le Canada ou VAustralie; elles sont plus nombreuses que les hommes Une Concours (Toutes Options)-Session Juin 2013 Epreuve de Francais Paze 1 2

--- page 2 ---
AstI QUOIHiEQUL H (nlc5 3 Tamiles entières grâce aux fonds qu ' elles fois parties, les femmes font en effet vivre des envoient à leurs proches restés dans les pays d'origine  Globalement; les  Etats-Unis   restent  la  première terre d'accueil des immigrés recensés) . Ils distancent   largement la Russie. Suivent (38,4 millions dimmigrés Dprès de 8 millions), FUkraine; VInde et la France (6,5 millions). qui s'est dotéerag20 2006 &un nouvel arsenal législatif destiné promouvoir une immigration en création dune carte compétene ces et talents > Le texte élaboré par le choisie >, via la supprime ainsi le dispositif de régularisation de plein ministre de Fintérieur français, droit après dix années de résidence au sein de FHeragone {3) isolée:  L'Europe, sous   pression, essaie de La   réaction   française n'est pas s'organiser afin détablir une politique commune face aux migrations clandestines. Près pays   africains et   européens unc vingtaine   dorganisations dune soixantaine de internationales et régionales ont participé les 10 et 11 juillet 2006, à Rabat; au Maroc; à la   première d' une telle ampleur consacrée au thème unc conférence ministérielle migration et développement > qu' 'ils acceptent le rapatriement rapide Objectif ? Obtenir des pays africains sur le Vieux Continent. Le texte de la de   leurs nationaux entrés   clandestinement la réadmission des migrants en situation déclaration finale précise' par conséquent que ( "fait partie-des-thèmes du nouveau partenariat (5) entre LEurope et EAfriquse icéguière fatipa le sous-tend prévoit la mise en place de systèmes  efficaces de Le   plan qui des   clandestins  entre tous Ies pays concernés ( ) ; le renforcement de la réadmission cépdcüssion contrôle des frontières nationales ei une coopération opérationnelle policière et judiciaire ze psvs 2fricairs, qui d" coup Fopt boudée (6)la conférencê &e Poux bcaucoup sécuritaires Afin de présenter le partenariat Rabat (Maroc) avait des acccnts  trop un meilleur jour, les 22 et 23 novembre, ce fut au tour de Tripoli Europe-. Afrique sous noevelle conférence sur le même thème; mais axée cette fois-ci (Libye) daccueillir une allK yeux des Etats   africains de sur la promotion de la croissance locale; seul moyen retenir les candidats à Pexil. deux initiatives qui devraient êire suivies par d'autres. C'est () Rabat, Tripoli, Commission européenne. D'ores et déjà, uu bilan de en tout cas la volonté affichée par la la conférence de Rabat est prévu dici à 2010. Le Monde; (Hors-Série, Edition 2007), p22 LEXIQUE Esquifs de fortune : petits bateaux fragiles Clandestins personnes en situation illégale Hexagone terme utilisé pour désigner la France Rapatriement faire revenir dans son pays dorigine Partenariat collaboration dans le domaine économique Boudée la conférence ne pas assister à la conférence
ESSAI : 10 points 'és avant d'atteindre Fîle de Lampedusa. Aujourd'hui, des Tunisiens meurent noy risquent leurs vies pour quitter leur pays d'origine ? Que pensez-vous de ces jeunes qui soit   justement  la   solution pour cette   jeunesse Croyez-yous que vivre en Europe dés espérée Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis. Page 2/2 Concours (Toutes Oprions) - Session Juin 2013 Epreuve de Franças