--- page 1 ---
Msmf blblfigi ~ Para E 
ayig26aji @Uj lgzls g:L#p Jsjalji ajli oxiJi wjly>i Zui3:Ju
REPUBLIQUE TUNISIENNE Mlinistere dc FEnscigncmcnu Supcricur cl dc la Rechcrchc Scicntiliquc
Concours Nationaux d'Entrée #ux Cycles dc Formation d Iuge coilurs Session 2013
Concours Toutes Options Epreuve d'Informatique Heurc 14 H Durée 2 H
Datc Mardi 04 Juin 2013
Nbrc pages
Barème EXERCICE points PROBLEME (MAPLE) points PROBLEME (ALGORITHMIQUE) 10 points DOCUMENTS NON AUTORISES L'USACE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE (MAPLE) On considère la suite réelle (",_ n2u et Ies fonctions f , g, ct K définies comme suit u = =1 u =-] Un+2 (n+I)u,+ (n + 2)u, f:x -> Éu,x" n=u g:x + È"x' n! K = f 0 g Donner les commandes MAPLE permeltant de Calculcr Je terme général de u en fonction de n Définir la suite u qui à n associc un 3 Détinir f : Définir g Définir K ; Donner une évaluation de K(-2) sur 20 chiffres significatifs Calculer lin f (x) et lim g(x) r=re Résoudre / 'équation f"(x) = 0 Représenter sur le mêmc graphisme f et g pour x e [-6,2] en limitant Ies ordonnées dans Fintervalle [-2,10]: 10. Donner une approximalion numérique des points d'inlerseclion des courbes de f et g PROBLEME (MAPLE) On se propose de développer cn MAPLE la méthode de cryptage RSA. Le cryplageldécryplage RSA cst fondé sur Vutilisation dune paire de clés composée d'une clé publique pour crypter ct dune clé privée pour décrypter des données confidentielles .
Texte clair Cryptage Clé publique
Texte crypté Texte original Décryptage clair Clé privé
Concuus Toutcs opliuns Scssion Jum 2013
Eprcuve U'lnlormalique
Poge 1/4

--- page 2 ---
YA2 . astut BruDIH _ Soient p ct 4 dcux grands nombres premiers . eranon ( des dée S éffectue comme suit Oa calculer F'indicatrice z = (p-1) *(9 -1) calculer n= p*9 choisir un grand entier c, premier avec z (on peut prendre par exemple € égal au premier entier premicr supérieur à z) calculer |'entier d = Cf-t) mod z la cle publique est alors le couple (n,c) la clé privé est le couple (n,d) Pour crypter F'entier x on effectue |'opération y =x mod n . Pour   décrypter (relrouver x à partir de y), on effectuera x = y' mnod n . Travail demandé : PARTIE A cryptage et décryptage d'entier Ecrire une procédure MAPLE nommée Clef_RSA qui prend en entrée deux grands nombres premiers p et q et retourne les deux clés sous forne de séquence de listes Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptDecryprE qui prend comme argument un entier el une cle CL (avec CL = [u,v]) ct rctournc un entier b tel que b =a' mod v 3 . Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptDecryptList qui prend comme argument une liste d'entiers Ll et une clé CL et retourne la liste L2 image de LI par CryptDecryptE PARTIE B cryptage et décryptage d'une chaîne de caractères Le  cryptageldécryptage d'une chaîne de caractères   consiste crypterldécrypter   les codes   ASCII correspondants aux caractères de la chaîne Sachant qu'une chaîne est une structure indexée de type string et que les fonctions Maple suivantes sont prédéfinies length(Ch) retourne la longucur de la chaîne de caractères Ch. Exemple leng th ("abc") retournc 3 Ord(C) retourne |'entier correspondant au caractère C (càd son code ASCII). Exemple Ord ("a" ) retoure 92 Char(n)   retourne le caractère correspondant à F'entier n. Exemple Char (92) retourne "a cat(Ch l , Ch2) rctourne la chaîne de caractèrcs   concaténation des chaines Ch / Ch2 Exemple cat ("a" "b" ) donne la chaîne "ab"
Ecrire une procédure MAPLE nommée Codage qui prend comme argument une chaîne CH de type string ct rctourne la liste des codes ASCII correspondants. Ecrirc unc procedurc MAPLE nommée   Decodage qui   prend conme   argument   une  liste 'enticrs L (codes ASCII des caractères) et retournc la chaîne de caractères correspondante 6. Ecrire une procédure MAPLE nommée CryptageC qui prend une chaîne CH et une clé CL ct retoumne la liste des entiers cryptés de la liste des codes de CI. Ecrire une procédure MAPLE nommée DecryptageC qui prend une liste d'entiers cryptés LI et une clé CL et retourne la chaîne claire PROBLEME (ALGORITHMIQUE) L'objectif du problème est d'implémenter quelques algorithmes de gestion de livres dune bibliothèque (saisie, emprunt, affichage, Chaque livre est caracterisé par un numéro; un tilre et un nombre d'excmnplaires . Les caractéristiques rclalives à tous les livres  présents dans la bibliothèque sont représcntées par les 3 tablcaux unc dimension suivanls: Tnumn pour tous les numéros des livres Ttitre pour tous les titres des livres . Tnbexp pour le nombre d'exemplaircs des différents livres
Concours Toulcs oplions Scssion Juin 2013
Eprcuve dlnlormalique
Page 2/1

--- page 3 ---
OnSTTu CBUOTie : v 4 Us @inarae Tnum [k] N livre2
Tnum
Nlivre [
NMAXL
Ttitre [k]
Ttitre
Titre |
Titre2
NMAXL
Tnbexp[k]
Tnbexp
Nbexp_LI Nbexp L2
NMAXL
Le livre dont Ie numéro est Tnum[k] a pour titre Ttitre[k] et un nombre d'exemplaires disponibles dans la bibliothèque Tnbexp[k] Chaque numéro de livre (Tnum[k]) est un entier strictement positif: Chaque titre de livre (Ttitre [kJ) est une chaîne; Le nombre d'exemplaircs de chaque livre (Tnbexp[k]) est un entier compris entre et NBEXP (NBEXP est Ic nombre d'exemplaires maximum par livre dans la bibliothèque). Pour la gestion des cmprunts des livres on utilise le tableau d'enticrs M à dcux dimensions suivant NCIN Num JE ME JR MR Penalite
NA{AXL NKEXP
Un cmprunt   est caractérisé par un numéro dc CIN (NCIN) de 'cmnpruntcur, Ic numéro du  livre emprunté (Num), Ia date de /emprunt (JE/ME), la date de rctour prévue (JRMR) ainsi quc la pénalité (Penalile) indiquant si Vemprunteur est pénalisé ou non NCIN est un entier strictement positif composé de 8 chiffres Num doit correspondre un numéro dc livre existantdans bibliothèque (présent dans le tableau Tnum) La date de Vemprunt est représentée par le jour (JE) et le mois (ME) de Yemprunt qui sont des entiers La dale de rctour   prévuc cst rcpréscntéc par Ic jour (JR) et lc mois (MR) du retour du livre qui sont deux entiers. La date de retour prévuc est 10 jours après la datc de Vemprunt. Penalite indique qu'un emprunteur est pénalisé (valeur 1) ou non (valeur 0). Un emprunteur est pénalisé s'il a dépassé la date de retour prévue (JRMR) . 3  Lxpothèscs ct nomenclaturcs: 9 Dans Ia suite; on supposc avoir effectué les déclarations   suivantes
Constante Typc
NMAXL 1000 NBEXP 10 TABI tableau[ 1 NMAXL] de entier TAB2 tableau[ NMAXL] de chaine TAB3 tableau[ NMAXL NBEXP] de entier MAT Iableau( NMAXL NBEXP 1..7] de entier
Un emprunteur n'a pas le droit d'emprunter plus dun livrc à la fois. Un empruntcur pénalisé n'a plus droit à un nouvel cmprunt. On suppose que Tannée est non bissextile (mois février contient 28 jours)
Concours Toulcs oplions Scssion Juin 2013
Eprcuvc d'Inlormatiquc
Pege 37

--- page 4 ---
MsnTUT FacrAnCAke 6 cbuoTNEQUE) ms A Nomn de variables #5 Lype 7at NBT entier Nombre de titres dans la bibliothèque compris cntre et NMAXL. Tnumn TABI Tablcau des numéros des titres de livres. Ttitre TAB2 Tableau des titres des livres Tnbexp TABI Tableau des nombrcs des_cxcmnplaires_ par_titre supposc initialisé à 0 NBEMP entier Nombre d'cmprunts compris entre et NMAXL NBEXP M MAT Matrice de_gestion des emprunts. NCIN entier Identifiant de V'emprunteur NP enlier Nombre détudiants   pénalises, dans Ie tableau compris  cntre NMAXL*NBEXP TAB3 Tableau de pénalité contenant les identitiants des empruntcurs pénalisés ayant rendu leurs livres. JE el ME enlier Respectivement jour et mois d'empruni JR et MR entier Respectivement jour et mois de retour Travail_denandé : Ecrire une fonction algorithmique, nommée Nombre; qui saisit et rctournc un entier compris entre les paramètres en entrée min et max. Ecrire une fonction algorithmique, nommée Index, qui à partir dun numéro de livre Nun retourne Findice k du livre s'il existe et -| sinon. Les paramètres sont NBT TTnum et Num Ecrire une procédure algorithmique, nommée Ajout_Tit, qui permet de saisir un nouveau numnéro de livre à ajouter à la bibliothèque, son titre ainsi que le nombre d'excmplaires cn faisant les contrôles nécessaires. Les paramètres de la procédure sont NBT, Tnum, Ttitre et 'Tnbexp NB Le nombre d'exemplaires à saisir est contrôlé par appel à la fonction Nombre . L'ajout des caractéristiques d'un livre se fait à la fin des tableaux. Ecrire une procédure algoritlmiquc, nonmée Ajout_NbEx, qui ajoute Nb exemplanes dun titre a) Jnl le numéro Num Les paramèlres de la procédure sont NBT, Tnum, Num; Nb ct Tnbexp Ecrire une procédure algorithmique, nommée Etat_Bib , qui affiche pour chaque livre son titre ainsi que le nombre d'exemplaires encore disponibles. Les paramètres de la procédure sont NBT, Tnum, Ttitre et Tnbexp: Ecrire une fonction algorithmique, nommée Aut Emp, qui retourne vrai si un emprunteur identifie par NCIN est autorisé à emprunter et faux sinon. Un emprunteur est autorisé s'il n'a pas un livre en sa possession et son idcntifiant ne figure pas dans Ic tableau P. Les paramètres sont NCIN, NBEMP M NP et P . Ecrire une procédure algorithmiquc, nommée Calcul Date, qui calcule la date dc rctour prévue. Les paramètres de la procédure sont JE, ME, JR et MR Ecrire une procédure algorithmique, nommée Emprunt, qui saisit le numéro de lemprunteur et vérifie s'il cst autorise à cmprunter ou non, Dans le cas de non pénalité, saisir le numéro du livre à emprunter. Si le livre est disponible cn stock, saisir la date d'emprunt (supposée valide). Un livre emprunté est déduit  du stock et la matrice demprunt M est mise jour . Les  paramètres   de la procedure sont NBEMP M, NCIN, NP , P, Num, JE, ME et Tnbexp. Ecrire unc procédurc algorithmiquc, nommée Maj Pen, qui à partir d'une date donnée (Jo/Mo), met à jour la matrice M pour lcs cmpruntcurs ayant dépasse la date limite de retour , Les paramètres de la procédure sont NBEMP M, Jo et Mo. 10 Ecrire une procédure algorithmique. nommée Etat_Pen, qui affiche pour une date donnée (Jo/Mo), les numéros des emprunteurs ayant dépassé la date limite de retour ainsi que les titres des livres en leurs possessions 11 . Ecrire une   procédure   algorithmique, nommée   Retour, qui gère le   retour dun   livre La   ligne corrcs 'pondante à lempruntcur dans la matrice M sera écrasée par la dernière ligne de M. Concours Toulcs opuions Scssion Juin 20113 Cprcuve dInlormatiquc "age 4741