--- page 1 ---
Aa') S2962) {B]ralgzs ELsl dssw Gij1 2ijylEji Burili ixss Jal> Ji 2012 6,3'
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de FEnseignement Superieur et de la Recherche Scientifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Sinut MeHsion ? 2012 CBUOIEQUE 88 SrAx Concours Biologie & Géologie Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Date: Samedi 09 Juin 2012
Heure 12 H
Durée 2 H
Nbre pages: 4
Barème:
A Epreuve de_Biologie Végétale (6 points)
Indiquer si les affirmations ci-dessous sont vraies ou fausses et justifier etou préciser chaque réponse (Seules les réponses justifiées etlou précisées seront prises en compte). 1. La cellule végétale contient trois génomes différents nucléaire, chloroplastique, vacuolaire
2. Chez les angiospermes, le sac embryonnaire est formé de 7 cellules et de 8 noyaux haploïdes
3. Lovule est fixé à la paroi de Fovaire par le hile
4 Les grains de pollens dangiospermes sont bicellulaires.
5. Les peroxysomes sont des organites cellulaires chargés de la détoxification des cellules.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Eprcuve de Biologie Végétale; Botaniquc; Physiologie Végétale
Page 1/4

--- page 2 ---
6. Le tonoplaste est la membrane qui sépare le chloroplaste du cytoplasme dans une cellule végétale
B Epreuve de_Botanique (6 points)
Question 1 (2 points) Lire attentivement le paragraphe ci-dessous ensuite recopier le tableau en précisant dans les cases vides le terme convenable par lequel doit être remplacé chaque chiffre. Champignons   supérieurs ou (1 ) ont un mycélium   constitué par des   filaments Les cloisonnés (2) Ils se reproduisent asexuellement par des spores directes appelées appelés (3) qui sont   produites par un phénomène de (4) continu  à ]extérieur de sporocystes Les Ascomycètes supérieurs sont caractérisés   par une gamie de particuliers appelés (5). à (7)  générations. Les   Basidiomycètes   supérieurs édifient des type (6) ct un cycle fructifications qui regroupent les basides et les basidiospores et qui sont appelées . (8)
8
8
Question 2 (3 points) Chez les Cormophytes; toute espèce vit sous deux formes biologiques distinctes appelées générations, une correspondant au sporophyte et lautre au gamétophyte; ce dernier pouvant être hermaphrodite ou unisexué. 1 - Recopier le tableau suivant en précisant dans les 9 cases vides la forme biologique correspondant à chaque génération
BRYOPHYTES PTERIDOPHYTES GYMNOSPERMES ANGIOSPERMES
Sporophyte Gamétophyte femelle
Gamétophyte mâle
2 - De ce tableau; on peut tirer les conclusions que
au cours de Févolution des Cormophytes; le gamétophyte femelle subit une de plus en plus poussée et devient (2) au sein du sporophyte à partir des Ptéridophytes; le cycle digénétique devient à dominance (3) Recopier le tableau et indiquer dans les cases vides le terme convenable par lequel doit être remplacé chaque chiffre.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Eprenve de Biologic Végétale, Botanique; Physiologic Végétale
Page 2/4

--- page 3 ---
Question 3 (1 point) propositions suivantes ensuite recopier le tableau et mettre une croix Lire attentivement les dans une des 2 cases (vrai ou faux) correspondant à chaque proposition. Le Pin d Alep; Pinus halepensis, 1 - est une espèce dioïque d' Angiospermes 2 - est caractérisé par un dimorphisme foliaire et un dimorphisme caulinaire sont organisés en cônes qui sont les un mâles ct les 3 - dont les appareils reproducteurs autres femelles
4- dont la fécondation est une zoïdogamie.
2
3
4
Proposition Vrai
Faux
C. Epreuve de Physiologie Végétale (8 points)
QUESTION I : (5 points) à 10) et mettre sur un tableau à deux Lire   attentivement  les affirmations suivantes (de 1 les chiffres et une pour les lettres) la lettre de la (ou les) réponse(s) colonnes   (une pour exacte(s) correspondant à chaque chiffre.
végétaux la plus grande partie de Peau se trouve 1 - Chez les à - dans la vacuole des cellules adultes b - dans la vacuole des cellules méristématiques  pression dite potentiel de turgescence C- dans le cytoplasme où elle exerce une
2 - Dans un co-transport ou symport ily a: couplage de flux de sens opposé d'ions de même signe a - b- couplage de flux de même sens d'ions de signes opposés C- couplage de flux de sens opposé d'ions de signes opposés
3- Il peut y avoir synergie entre deux éléments quand 9 - Feffet de lélément A est amplifié par la présence de lélément B b- T'effet de Félément A est atténué par la présence de lélément B C- Feffet de l'élément A n'est pas modifié par la présence de l'élément B
4- Lacide abscissique (ABA) est synthétisé 4 - Jorsque les conditions de la croissance deviennent défavorables b- dans les racines et les feuilles adultes en réponse notamment au stress hydrique uniquement dans les racines et retourne aux feuilles via le xylème C-
Page 3/4
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique, Physiologic Végétale

--- page 4 ---
5- la dormance embryonnaire résulte à - dune inaptitude relative à la germination qui réside dans l'embryon lui-même_ b - dune inhibition de Vaxe embryonnaire par les cotylédons €- dune dégradation des substances de réserve 
6- La phase de sénescence est une des phases de la croissance; marquée par : a - une vitesse de croissance pratiquement nulle b - une diminution progressive de la vitesse de croissance C- une vitesse de croissance qui augmente proportionnellement à la masse produite
7 - les plantes de jours courts (JC); ou espèces nyctipériodiques, ne peuvent fleurir : a- que si la longueur du jour ne dépasse pas une valeur critique b- que si la longueur de la nuit ne dépasse pas une valeur critique C- que si la longueur du jour dépasse une valeur critique
8- Le phytochrome est un pigment photorécepteur qui a - à lobscurité se trouve sous une forme inactive b- à Tobscurité se trouve sous une forme active C- passe dune forme à lautre d'une façon réversible
9 - Dans la photophosphorylation cyclique : a - Iln'y a ni clivage deau, ni dégagement d'02, mais formation de NADPH2 b - Il n'y a ni clivage deau; ni dégagement d'02, ni formation de NADPHz C- Le seul produit formé est 1ATP 
10- Dans la symbiose Rhizobium-légumineuse; Pactivité symbiotique a - met en place des structures racinaires organisées appelées nodosités b - assure; dans les nodosités; la formation de la leghémoglobine C- fournit à la plante Fazote et tous les autres macroéléments
QUESTION II : (3 points) La mesure cryoscopique de la pression osmotique dun suc cellulaire est effectuée dans les conditions normales (R=0,082 atm M-I oK et T= 2989K). Sachant  que le zéro vrai du thermomètre est T= -0,039C et que la température de congélation de ce suc est T'= -0,83 C
1 - Calculer la pression osmotique de ce suc et sa concentration. 2 - Calculer la concentration dune solution de KCI ayant la même   pression osmotique.
Concours Biologic ct Géologie Session Juin 2012
Eprcuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologic Végétale
Page 4/4