--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
48814i284sui "lak-igsts {#U#b dsiat Ys 0jeuiji iunitdi Mufuslyu 2Ot2i,
lève au sur le
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2012
Jembre
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
milieu
Date Vendredi 08 Juin 2012
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème : 6 -7-4-3
EXERCICE 1 (6 points) Question 1 2. Quel est le polyèdre qui correspond à la coordinance 6? b. Quelle  est le polyèdre de coordinance qui correspond à la structure de base des silicates? C. Donner les noms des deux  minéraux ayant les formules suivantes: SiO2 Si3AlOgK
Question 2 Classer (de 1 jusqu'à 6) les minéraux suivants, du moins dur au plus dur Quartz Orthose Diamant Calcite Gypse Talc
Question 3 Recopier le paragraphe suivant sur votre copie en complétant les espaces en pointillés par le terme adéquat; choisi parmi la liste ci-dessous
S et
Les roches .
résultent du refroidissement dune roche en fusion ou Ce refroidissement peut avoir lieu en surface il est alors et donne naissance à des roches de structure souvent ou peut avoir   lieu en profondeur il est alors et donne   naissance à des   roches de structure souvent La structure dune roche magmatique renseigne sur du magma tandis que la composition chimique et minéralogique renseigne sur du magma
es
Magma volcaniques microlitique grenue magmatiques le mode de cristallisation la nature lent rapide plutoniques
Question 4 Chacune des deux définitions ci-dessous se rapporte à un combustible fossile.   Attribuer à chacune dentre-elles le combustible fossile correspondant: 1  Substance carbonée   fossile qui dérive de la   transformation; à des   pressions et températures élevées; dune matière organique végétale riche en lignine et en hémi- cellulose 2. Substance carbonée fossile; à létat gazeux ou liquide; qui dérive de la transformation a des   pressions et températures élevées; dune matière   organique algaire ou planctonique
Concours Biologic ct Géologic Scssion Juin 2012
Epreuve dc Géologic
Page 1B

--- page 2 ---
EXERCICE 2 (7 points) Question 1 Attribuer au chiffre entre parenthèses les termes appropriés choisis dans la liste suivante: argileux ~ Sables et Graviers secs Calcaires et Dolomies Argiles et Marnes: Grès On caractériser le sous-sol par la mesure de la résistivité, qui peut varier: peut de 4 à 50 Ohms.m; pour les (1) de 50 à 3000 Ohms.m, pour les (2) de 100 à 10 000 Ohms.m; pour les..(3) de 1000 à 30 000 Ohms.m, pour les.
Ques
Question 2 Prospection électrique consiste à injecter dans le sol un courant continu en surface, La dintensité connue I, par deux conducteurs isolés reliés à deux piquets A et B, et à mesurer la différence de potentiel (AV) ainsi induite; entre deux autres piquets M et N (voir figure suivante).
M N B
EX Exp ajus
EX A
surface équipotentiell
lignes d courant
1 Sachant que les potentiels en Met en N sont exprimés comme suit; Potentiel en M: Vm = pI/2n(I/AM -I/BM) Potentiel en N : VN pIZr(I/AN -I/BN) Donner Pexpression de la différence de potentiel AV entre Met N. Que représente p dans cette expression ? En posant   dans l'expression   précédente  K-2nI(IIAM-IIAN-IIBM+I/BN), donner 2. Pexpression de p en fonction de K, AV et L Calculer K, en mètres, pour un dispositif Wenner où AM = MN = NB =8 sachant 3. la distance AB = 120 m. Quelle serait alors la valeur de AV, en mV, lue au que voltmètre entre M et N, sachant que lintensité I appliquée est de SOmA et que p calculée pour le terrain prospecté est de 30 ohms.m ? Quelle serait la longueur AB si AV =7,96mV ?
Concours Biologic ct Géologic Scssion Juip 2012
Eprcuvc dc Géologic
Page 20

--- page 3 ---
Question 3 1. En examinant la courbe ci-dessous; issue de lexécution dun sondage électrique, indiquer le nombre de terrain qui pourrait être déduit de cet enregistrement. 2. Quelles sont les résistivités apparentes Pa enregistrées pour chacun de ces terrains ? Indiquer s'il s'agit dun enregistrement relatif à un sondage du type Hou à un sondage du type K.
Pa 3000
2000
1000
100
10
10
10o
1000
1000 O-A
EXERCICE 3 (4 points) Expliquer; à laide dun schéma annoté, la notion de profil déquilibre dun cours deau et son ajustement à un niveau de base.
EXERCICE 4 (3 points) A laide de deux schémas à / 'appui, illustrer deux couches de terrains géologiques affectées a. par une faille normale b. par une faille inverse
Concours Biologic et Géologie Scssion Juip 2012
Epreuve dc Geologic
Psge 333