--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de Enseignement Supéricur et de la Recherche Scientifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
kzl;ÆWs UU3#É ia Uibji eijlini iil iNs Jalji 2012 *"
Concours Toutes Options Epreuve de Français
iuT PREPAMI  Ioir BUOTHEQUE SFAx' Giudss DEGeEyis  Nbre pages 2
Date Jeudi 07 Juin 2012
Heure : 15 H
Durée 2 H
Barème 1-Résumé : 10 points
2-Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points
Vous résumerez le texte suivant en 160 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB : 1 est à rappeler   que le résumé n 'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c 'est-à-dire > compte pour quatre mots.
Les   compteurs   des démographes ont   tranché le monde a franchi la barre  des 7 milliards d'habitants en octobre 2011. Il aura fallu douze ans à peine pour engranger(1) ce nouveau milliard, rappelant alors   que la préoccupation avait   paru s'effacer devant de nouveaux défis que la démographie est une donnée première pour ]avenir des hommes.
Le scénario dune population mondiale culminant à 9 milliards d'individus vers 2050, puis déclinant, n'est plus du tout assuré. Le spectre de la surpopulation refait surface. Les récentes   projections   des Nations unies montrent que, si les   pays en développement ne parviennent pas à réduire leur taux de fécondité, la planète pourrait alors avoir à supporter 1 ou 2 milliards dhabitants supplémentaires.
Sera-t-on en mesure de satisfaire les besoins vitaux de ces nouvelles générations ? Avec les émeutes(2) de la faim de 2008, la question alimentaire s'est rappelée de manière cinglante aux gouvernements. Selon ['Organisation des Nations unies pour lalimentation et Pagriculture  (FAO)(3), la croissance   démographique   nécessitera une augmentation de la production agricole de 509/ dici à 2030 et de 709/ dici à 2050. Du coup; la nécessité d'une transition vers un nouveau modèle agricole mondial est de plus en plus évoquée; Y compris au sein des institutions internationales K Il faut garantir une transition des systèmes alimentaires et agricoles vers des systèmes moins gourmands en énergie fossile et moins polluants >, estiment les experts du Comité de la sécurité alimentaire; plate-forme des Nations unies .
La nécessité   de réhabiliter  ]agriculture vivrière   semblc également et de nouveau 5 'imposer; mais cet impératif s'inscrit dans un paysage où la course aux ressources naturelles n'a jamais été aussi féroce concurrence pour Faccès aux  terres   arables, sécurisation des approvisionnements   énergétiques; etc Le rééquilibrage du monde en faveur   des  grandes nations émergentes Chine; Inde; Brésil s' accompagne dune surexploitation croissante des richesses de la Terre. Ainsi, en 2011, à en croire les calculs de 1ONG (4) californienne Concours (Toutes Options) - Session Juin 2012 Epreuve dc Français Page 1/2

--- page 2 ---
Network (GFN); 270 jours ont  suffi aux   habitants  de la planète   pour Global  Foot - print consommer les ressources annuelles de la Terre. Il aura donc fallu moins de dix mois; le jour J étant le 27 septembre; pour épuiser notre budget mondial: Ce seuil à partir duquel il faut vivre <à crédit > en puisant dans notre capital est franchi de plus en plus tôt. En 2000, il se situait début novembre Depuis 2003, GFN veut marquer   les esprits en publiant   chaque année Tempreinte des milliards dhumains . Lindicateur est pionnier, et sa conception écologique méthodologique souffre gravement, nul ne le conteste. Mais il a le mérite de souligner que la croissance démographique pèse de plus en plus sur nos ressources naturelles; rendant leur Tous les jours; les effets de cette vie Kà accès de plus en plus conflictuel et destructeur. connaître déforestation; surexploitation des ressources maritimes, découvert > se font stress   hydrique Les chiffres   sont  là. Treize accumulation de CO2 dans   ]atmosphère; millions  d hectares   de  forêts disparaissent chaque année, soit léquivalent dun terrain de football toutes les deux secondes. Les   terres   agricoles sont; elles   aussi; de plus en plus disputées:   Rognées(5)   par létalement urbain; elles sont également lorgnées(6) par les promoteurs des biocarburants et les  investisseurs  privés.  Selon des chiffres publiés fin septembre  par 1ONG britannique Oxfam, 227 millions d'hectares;, soit la superficie de 1Europe de 1'Ouest; ont été vendus ou développement   depuis 2001 ,   principalement à des groupes loués dans les   pays en internationaux . La majorité de ces terres ne devraient pas être exploitées: Les acquéreurs préfèrent jouer la carte de la spéculation foncière. A ce stade; 1Afiique, ce continent K vide > où les densités de population demeurent singulièrement faibles, n a reçu qu'une part congrue(7) du festin mondial.  Sa jeunesse; de plus en plus urbaine, aspire à vivre mieux . Demain, en 2050, 1Afrique comptera 2 milliards d'habitants; le double d'aujourdhui  Pour ses dirigeants; cela signifie que la question du développement restera intrinsèquement de la maîtrise  démographique.  Les débats sur un partage  plus équitable des liée à celle une   coexistence   pacifique dune humanité  toujours   plus richesses;   susceptible   d'assurer nombreuse, ne sont donc pas près de se refermer . Le Monde; (Hors-Série Edition 2012), p 92 LEXIQUE (1) Engranger accumuler en vue dune utilisation future (2) Emeutes soulèvement populaire spontané (3) FAO : Food and Agriculture organization (4) ONG : organisation non gouvernementale (5) Rognées diminuer faiblement (6) Lorgnées convoiter; regarder du coin de loeil (7) Congrue : quantité insuffisante
ESSAI : 10 points Le monde abrite désormais 7 milliards d' âmes. Subvenir aux besoins de la planète devient alors un enjeu difficile Quels sont; à votre avis, les défis à relever pour faire face à cette nouvelle situation ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Pege 2/2
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2012
Eprcuve de Français