--- page 1 ---
49)44298?
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de FEnseigncment Supérieur et de la Recherche Scicntifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
&Ulzigss ~H3a] dsial isibyll él JaLin} UnukigNi :ss Jal>ui 2012 6J9' PRexA Stut GQUoTHEQUe Sax Concours Biologie & Géologie Quns D Pgrrvs S de Biochimie; Biologie Cellulaire; Génétique Epreuve 8 H Durée 2 H Nbre pages :5 Date Samedi 09 Juin 2012 Heure
Barème Notes/40

Lutilisation de la calculatrice est autorisée GENETIQUE
Exercice_1 (12 points)  Chez une espèce végétale diploïde; on dispose de 3 variétés uniforme et à peau veloutée [U V]  VI à feuilles de couleur V2 à feuilles tachetées et à peau lisse [T L]  V3 à feuilles tachetées et à peau veloutée [T V] à une Fl où toutes les plantes sont à feuilles de Le croisement Vl x V2 conduit Le croisement dun plant de la Fl avec la couleur uniforme et à peau lisse [U L]: variété V3 donne la descendance suivante veloutée [U V] 390 plants à feuilles de couleur uniforme et à peau de couleur uniforme et à peau lisse [U L] 120 plants à feuilles feuilles tachetées et à peau veloutée [T V] 130 plants à 360 plants à feuilles tachetées et à peau lisse [TL] en vérifiant   votre 1/ Préciser  le Ldéterminisme génétique de chaque caractère hypothèse à laide du test x2. indépendants ou liés ? impliqués dans ce croisement   sont-ils 2/ Les gènes à /aide du test x?. En cas de liaison; calculer la distance Vérifier votre hypothèse séparant ces gènes . 3/ Quel est le génotype de chaque variété ? de la Fl du croisement 4/ Prevois 1a descendance F2 issue de 1'autofécondation Vl x V2   théoriques au seuil de 5% sont les suivantes  (Les valeurs des x? 3.84 ddl=1 *5.99 pour ddl-2 et 7.81 pour ddl-3) pour
Page 1/5
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire; Génétique

--- page 2 ---
 Exercice 2 (8 points
Répondez à chaque question en écrivant la ou les lettre(s) correspondante(s) aux réponses correctes .
1) À propos des caractéristiques du code génétique, relevez la ou les proposition(s) exacte(s) a - il est dégénéré car certains acides  aminés peuvent être codés par un seul codon. b - il est non ambigu car un codon ne peut pas signifier plusieurs acides aminés différents . C- le codon AUG est toujours utilisé pour Vinitiation de la traduction.
2) Par convention;, au cours de la transcription dun gène (ADN double brin) en ARN monobrin on considère que : a- la séquence de ]'ARN immature est identique à la séquence du brin ADN sens en remplaçant les T par des U. b- 1' ARN est complémentaire du brin transcrit. C - 1ARN est antiparallèle au brin sens.
3) Le mécanisme de la duplication de 1'ADN est dit semi-conservatif: a- parce que seulement la moitié de l'ADN est dupliquée. b- parce qu'il ya conservation de la moitié de linformation génétique seulement C - parce que chaque molécule initiale donne deux matrices servant à la synthèse des molécules filles_
4) Les ARN de transfert à- ne contiennent jamais duracile. b- possèdent un site anticodon comportant toujours trois bases différentes. C - possèdent un site anticodon complémentaire d'un codon de 1'ARN messager.
5) Un des codons pour [acide aminé sérine est UCC. Un des anticodons d'ARNt possible (écrit dans le sens 5' vers 3') est a - AGG b- GGU C - GGA
6) Le code génétique 2 - représente la correspondance entre le "langage' des acides nucléiques et celui des protéines: b- est formé d'unités les codons- constitués par deux nucléotides c- est formé dunités les codons- constitués par trois nucléotides.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Epreuve de Biochimic, Biologic Cellulaire, Génétiquc
Page 2/5

--- page 3 ---
7) Un ARN par rapport à 1'ADN présente les caractéristiques suivantes: a- le sucre présent dans les deux acides est le même. b- le phosphate présent dans les deux acides est le même. C- 1'ARN se distingue par luracile.
8) Relevez la ou les proposition(s) exacte(s) a- la transcription a lieu dans le noyau de la cellule b- 1'ARN messager est une chaîne de nucléotides complémentaire dune portion d'ADN C - 1'ARN de transfert porte un anti-codon identique au codon de I'ARN messager
9) Etant donné le codon 3'TAC-5' Fanticodon du brin d'ADN qui S 'apparie avec le codon d' ARNm correspondant peut être a - 3 'CAT-5' b- 5'-AUG-3' C - 3'-UAC-5'
10) Quelle séquence &ARN produirait la séquence d ADN suivante (brin transcrit) 5' GTTCGTTGA 3' ? 2 - ARN: 5' ACUGCACAA 3' b-ARN: 5' TCAAC-GAAC 3' c-ARN: 5 UCAACGAAC 3'
11) Une mutation dans le codon UCG en UAG est décrite comme a- mutation faux sens b- une mutation silencieuse c - une mutation non-sens


  

Concours Biologie et Géologic Session Juin 2012
Epreuvc de Biochimie Biologic Cellulairc, Génétique
Papc 3/5


--- page 4 ---
  
  
BIOCHIMIE
Exercice 1 (10_points) La courbe de titration dune solution dun acide aminé par une solution de NaOH est représentée par le graphique ci-dessous:
G
F
10
0
8
6
4
C
B
2
A
1
2
3
Équivalents (OH -)
Pallure de la courbe de titration; s'agit-il dun acide aminé polaire ou a) Daprès apolaire ? Justifier votre réponse: Que représentent les points d'inflexion B, D et F ? Donner leurs valeurs selon le b) graphe. formes ionisées de cet acide aminé correspondantes aux points A, c) Quelles sont les B,C,D,E,F et G indiqués sur la courbe? Quel est le point de la courhe qui correspond au pHi de cet acide amine? d) Prévoir la migration électrophorétique de cet acide amine à pH=4. e)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Epreuve de Biochimic, Biologie Cellulaire; Génétique
Pagc 4/5
pH

--- page 5 ---
Exercice 2 (10 points) Pour déterminer la structure du Mélézitose (trisaccharide), on effectue les réactions suivantes a) une perméthylation (méthylation exhaustive; généralisée) par un agent méthylant; d'une mole de ce trisaccharide suivie dune hydrolyse acide douce; a permis dobtenir les dérivés doses suivants *2 moles de 2,3,4,6 tétra-méthyl-a-D-Glucose *1 mole de 1, 4,6 tri-méthyl-B-D-Fructose ~donner le principe de la réaction de méthylation. ~en déduire la séquence du Mélézitose b) afin de déterminer la conformation cyclique des oses constitutifs de ce trisaccharide; une oxydation avec Pacide périodique (HIOA) a été réalisée. Elle n'a pas_donné_naissance àdu Méthanal_Formol (HCHO) ~indiquer le nombre de molécules de HIOA consommées par mole de trisaccharide. ~écrire la formule développée de ce trisaccharide en précisant la conformation des cycles, leurs formes anomériques et le numéro des carbones des liaisons osidiques.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2012
Epreuve de Biochimie; Biologic Cellulairc; Génétiquc
Page 5/5