--- page 1 ---
1syiS2xuwjl "kkzluts eyzp dia Yibjieuelini Yhatil insfJlyuh 2012i0
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère dc ['Enseignement Superieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntréc aux Cycles @STITUT PRZFAkv; de Formation d'Ingénieurs ue Scssion 2012 QQuoTHEQUe) Eudss Sax brgne Concours Biologie et Géologie Epreuve de Biologie Animale, Zoologie et Physiologie Animale
Date Vendredi 08 Juin 2012 Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages : 2
Barème : 10 10
I-EPREUVE DE BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE
10 points/20
QUESTION 1 : 3 points Définissez par une phrase chacune des 5 expressions ou mots suivants Parthénogenèse accidentelle Hermaphrodisme successif ; Gynandromorphisme Déterminisme du sexe épigamique ; Membrane tertiaire de 1'œuf.
QUESTION 2 : 3 points Comme pour de nombreux Annélides polychètes; la Néréis (Nereis diversicolor) présente, au moment de sa reproduction; une forme particulière qui consiste en une  transformation morphologique et anatomique des différentes structures corporelles. 1 De quel phénomène s 'agit-il ? 2 Qu'appelle-t-on la forme de lanimal avant cette transformation ? 3 Quelles sont les principales transformations morphologiques réalisées et quel est Tobjectif principal de ces modifications corporelles ?
QUESTION 3 points La liste 1 ci-dessous comporte plusieurs mots ou expressions fournissant des informatiors sur Pévolution générale du membre chiridien chez certains Mammifères.
Liste 1 plantigrades; onguligrades, digitigrades, pentadactyle, marche, course lente, course rapide; locomotion, nage, vol; trois; quatre; cinq, terrestres,   aquatiques;   aériens;  dressés; transversaux;_talon phalanges; doigts lextrémité sabot;
Recopier les phrases qui suivent et les compléter en utilisant un mot de la liste 1 ci- dessus. Vous veillerez 4 ce que ces mots   soient   soulignés ou écrits   dune   couleur différente Le membre et la longueur  respective   de ses parties évoluent en fonction du mode de du vertébré a- Chez beaucoup de mammifères les membres sont parallèles à Zaxe vertébral ; b- Chez les (Homme) adaptés à la Tautopode et le reposent sur le sol ; C - Chez   les (Chien) adaptés à la 1 'autopode se relève et seules les des doigts reposent sur le sol ;
Concours Biologic ct Geologic Scssion Juin 2012 Eprcuve de Biclogic Anlmale, Toologhc Pbysiologic Animalc
Pegc 12

--- page 2 ---
d- Chez les (Cheval) adaptés à la Fautopode se relève au maximum et  seule de la dernière   phalange,   protégée par un repose sur le sol il réduction du   nombre de au cours de Dune façon   générale; ya Pévolution du membre chiridien.
II EPREUVE DE PHYSIOLOGIE ANIMALE
10 'points/20
[ points
QUESTION 1 : Quels sont les compartiments liquidiens du milieu intérieur ?
QUESTION 2 a) Décrire la composition du sang b) Donner les rôles des éléments figurés du sang
5 points
QUESTION 3 a) Donner les définitions dune glande endocrine et des cellules cibles. b) Décrire la structure du tissu endocrinien
2 points
QUESTION 4 : 2 points Résumer les principaux modes de transport des hormones et expliquer leur métabolisme.
Concours Biologie ct Geologie Session Juin 2012 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologic Animale
Pege 2/2