--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
1299|=2/421
#5PÆï*=W'èïs {al4k juiut Gut aUait Cxaajid Ousjlu 2016*4
Concoars Nationaur d'Entrée aur Cycles de Formation dIngénieurs Session 2016
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Lundi 30 Mai 2016
Heure 14 H
Durée 2 H
Nb pages 2
Barème 1-Résumé 10 points
2 -Essai : 10 points
Résumé : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à La fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Poriginal, mais un texte personnel réduit; fidèle à Pesprit du texte initiaL Pour le décompte des mots; il est convenu que ( c'est-à-dire >, par exemple, compte pour quatre mots
Un chiffre probablement plus de un million de personnes. Une image : celle du corps_du petit Aylan Kurdi; 3 ans, échoué sur_une plage turque début septembre Un cri 4 Open, open, open > hurlé par des milliers de migrants devant des barbelés à la frontière   bongroise   Deux symboles du défi   bistorique qu'a conpu PEurope avec Parrivée massive de migrants sur son territoire en 2015. Un mouvement de population jamais Yu depuis la seconde   guerre   mondiale, et qui a déclenché des réactions considérables partout sur le continent. ( Larrivée des   réfugiés -hommes, femmes, enfants- marchant avec un sac à dos au miieu des champs, a généré des réactions contrastées en Europe. Si des milliers de volontaires ont apporté spontanément leur aide des réactions très fortes de rejet ont également été observées un peu partout; et les partis dextrême droite ont profité de cette crise pour progresser dans les urnes (1) et les sondages. I faut dire qu' au maximum des arrivées, en septembre ou en octobre; jusqu'à 15000 personnes ont passé certains jours les frontières allemandes. En annonçant fin août que les réfugiés y seraient tous accueillis sans être renvoyés dans le premier pays dentrée dans PUE (2), Angela Merkel a de fait lancé un signal aux Syriens désespérés par cinq ans de guerre et qui voyaient enfin un avenir. Parmi eux, très peu ont visé la France. () La vague de migration avait en fait commencé dès la fin 2014. Dans un premier temps; ce sont les Kosovars qui ont pris la route, profitant dun accord avec la Serbie leur permettant de voyager librement dans le pays. En quelques mois, le Kosovo $est dépeuplé de dizaines de milliers de jeunes fuyant une situation économique bouchée pour trouver du travail en Allemagne. La plupart ont été expulsés au bout de quelques mois, P Allemagne ne voulant pas de ces migrants économiques. Dans   leur sillage (3) se sont engouffrés (4) des milliers   de migrants   désirant rejoindre FEurope. Des Syriens, mais aussi des Irakiens, des Afghans, des Bangladais, des Egyptiens, des Africains et même des Birmans. Les premiers mois de 2015, la route était particulièrement dangereuse. Avant douvrir les frontières, les pays de passage ont dabord tenté de limiter les flux. La Macédoine a par exemple longtemps interdit aux
Concours (Tontes Options) - Session Juin 2016
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
migrants de prendre les transports en commun, les contraignant à marcher le long des routes et voies ferrées. Plusieurs sont morts écrasés par des trains. Ce nest quà Pété qu un minimum de coordination s'installe, que les pays se parlent; que Ies   frontières $ouvrent, que Ies passages s'organisent. Des camps sont installés à chaque frontière, les migrants déplacés en train ou en bus peuvent espérer rejoindre   1Allemagne en quelques   jours. Seule   la   Méditerranée reste un immense cimetière, les embarcations surchargées continnant de sombrer au cours du trajet de quelques kilomètres qui séparent la Turquie de la Grèce. Les passeurs facturent environ 1000 euros le passage sur de simples bateaux pneumatiques. En 2015, au moins 3600 migrants sont morts ou disparus au large de la Grèce et de [Italie Si la route des Balkans Pa un peu éclipsée, la voie passant par le sud de la Méditerranée; par la Lybie, est en effet restée aussi massivement utilisée en 2015, avec plus de 150000 arrivées. Là, les   passeurs utilisent des  épaves, transportant   parfois plusieurs milliers de passagers. Le 19 avril, un naufrage a fait au moins 800 morts au large de Catane, en Sicile, créant un choc dans toute PEurope Le HCR (5) a qualifié ce naufrage de K pire hécatombe (6) jamais vue en Méditerranée ) Dans les jours qui ont suivi, les Etats européens se sont entendus pour tripler les moyens de surveillance de [opération < Triton > en envoyant des navires patrouiller au large de la Libye. Depuis, les drames ont ralenti dans la zone. Les bateaux de migrants sont souvent   accompagnés dans les eaux internationales par des navires descorte rapides jusqu'à ce qu'ils rencontrent des secours. Après quoi, ils prennent la fuite Lopération militaire européenne < Sophia >, lancée en septembre pour lutter contre ces passeurss & permis fin novembre Parrestation de 43 dentre eux Mais, avec des revenus estimés à 250 millions deuros par mois, le trafic reste lucratif (7), dautant que Pabsence dautorités   stables en Libye empêche de Iutter sur place contre les réseaux Si le nombre darrivées s' est réduit avec Parrivée de Phiver, en Grèce comme en Italie; tout le monde $'attend à ce que les migrants affluent à nouveau dès le retour du printemps. Jean-Baptiste CHASTAND, Le Bilan du Monde, Edition 2016, p-26-27
LEXIQUE (I)Urnes boîtes où sont déposés des bulletins de vote (2)UE Union Européenne (3)Sillage chemin parcouru (4)Engeuffrés introduits rapidement et par grandes quantités (sens dans le texte) (S)HCR abréviation pour dire Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (6Hécatombe le fait de tuer plusieurs personnes (T)Lucratif : qui rapporte de Fargent, des bénéfices
Essai : 10 points Les efforts des humains pour instaurer la paix dans le monde ont échoué et risquent de ne jamais aboutir. La guerre s'impose à nous comme un mal nécessaire. Pensez-vous qu' on puisse un jour parvenir à la paix durable par des moyens autres que la guerre ? Yous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options)   Session Juin 2016
Epreuve de Français
Page 2/2