--- page 1 ---
Instructions
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de 7 réponse 1  Cette épreuve comporte deux parties indépendantes La première partie (Biologie Animale-Zoologie) comporte 3 pages (p 1 -3). La deuxième partie (Physiologie Animale) comporte 3 pages (p 4 - 6). 7 En cas de besoin; utiliser la page vide en fin du cahier (page 7) Dans ce cas, il faut le signaler dans la case allouée à la réponse dans le cahier.

 .

 . <  , s
 
,`
- 
7 d
3 `
  2  
 ,  


 
2
 


--- page 2 ---
PARTIE I : BIOLOGE ANIMALE-ZOOLOGIE
Barème
QUESTION I QUESTIONI QÜESTION III QUESTION IV
2 points 225 points 2.5 points 3.25 points
QUESTIONI
Complétez les phrases ci-dessous en utilisant des termes appropriés de la liste suivante, comportant aussi  plusieurs termes supplémentaires.
[Sycon ascon pseudopodes parapodes cytosome cytosol conjugaison bourgeonnement phagocytose Poscule polype méduse cténédies rhabdites.
1- Le
est la région du corps dun Cilié où la nourriture est absorbée par
2 - Chez  les Ciliés, la est un processus   déchange de matériel génétique entre deux individus 3 - Chez les Porifères, 1eau filtrée ressort du corps par Les choanocytes tapissent directement le spongiocoele chez les éponges de type 4- Chez les Cnidaires, le stade est absent chez les Cubozoaires. 5- Les se retrouvent sur la face dorsale des planaires  et servent à les protéger des prédateurs. 6- Les sont importants pour la locomotion et les échanges respiratoires
chez les polychètes marins.
QUESTIONI
Donnez la définition et les caractéristiques des structures cellulaires suivantes 1_Le Blastocyste
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale Page 1/7

--- page 3 ---
2 - Le Mésenchyme primaire
QUESTIONW
La figure A ci-dessous représente le cœur chez un adulte d'un groupe de Vertébrés_
2
< 1 
5
figure A
Figure A représentation schématique du cœur chez
1 Complétez le titre et la figure en donnant le nom du groupe animal caractérisé par ce type de cœur et en mettant directement sur le schéma les légendes de 1 à 5. 2 Donnez les différences de ce cœur avec le cœur embryonnaire
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale Page 2/7

--- page 4 ---
QUESTIONIV Le placenta est une surface déchange fœto-maternelle qui s'installe entre le fœtus et sa mère. La Figure B ci-dessous montre trois types de placenta (a, b et c) rencontrés chez les Mammifères .
Partic fatale
9
Partic matemee
Figure B : Structure de trois types de Placenta chez les Mammifères 1 - Compléter la figure B en mettant directement la légende appropriée (1, 2, 3 et 4) 2 - La classification donnée (a, b, c) est basée sur   le degré de participation de la partie maternelle et les rapports histologiques entre les deux parties fœtale et maternelle du placenta. Identifier les trois types de placenta correspondant a
b
3- Remplir le tableau suivant pour attribuer à cette première identification (a, b et c) la classification de chaque placenta selon la disposition et_la_ répartition des_villosités choriales en donnant à chaque fois un seul exemple de Mammifère. Type de Placenta 9 b
Selon la disposition et la répartition des villosités choriales
Exemples de Mammifères
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale Page 3/7
06

--- page 5 ---
PARTIE I : PHYSIOLOGIE ANIMALE
Barème
QUESTION I: QUESTIONI : QUESTIONIIT QUESTION IV :
1.5 points 2.5 points 2.25 point 3.75 points
QUESTIONI
Donner les principales caractéristiques du potentiel postsynaptique excitateur (PPSE) et celles du potentiel daction nerveux, selon les critères donnés, en complétant le tableau suivant.
Le Potentiel daction
Le PPSE
Amplitude
Propagation
Sommation
 <
QUESTIONI
Utiliser les termes et les valeurs de la liste suivante pour décrire; en deux phrases ou paragraphes; la capacité du sang à déplacer les gaz respiratoires entre les poumons et les tissus.
23 % du CO2 2% Panydrase carbonique des hématies 7 % Pbémoglobine artériel ions bicarbonates 70 % du CO2 98 % de loxygène ~ ions H
Concours Biologie €t Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale Page 4/7

--- page 6 ---
Au niveau des poumons,

Dans les tissus,
 
QUESTIONI
Lire attentivement les phrases suivantes pour remplir les vides en utilisant les mots ou les expressions adéquats de la liste suivante, comportant des termes supplémentaires.
Anionique Ladenyl cyclase ligand dépendant troisième messager 1AMP c postganglionnaires des   récepteurs   nicotiniques des   récepteurs   adrénergiques préganglionnaires une transduction membranaire cationique second messager premier messager un codage.
1 - Les neurones
sympathiques libèrent de
1 'acétylcholine qui se fixe sur
Ces derniers sont
des canaux
dont Pouverture entraine un
mouvement
à /origine dun PPSE.
2 - De nombreuses hormones comme le glucagon et ladrénaline se fixent sur des RCPG (récepteurs couplés à une protéine qui sont à Porigine du signal. La cible membranaire peut être
ainsi produit joue le rôle de second messager.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale; Zoologie, Physiologie Animale Page 5/7

--- page 7 ---
3- Dans la voie des   phosphoinositides, ce sont Pinositol triphosphates   ((P3) et le diacylglycerol qui jouent le rôle du alors que Pion Ca 2+ est un QUESTION IV
Complétez  le tableau   suivant   présentant  les   caractéristiques   des principaux   types  de lymphocytes responsables de la réaction immunitaire spécifique de lorganisme vis à vis dun antigène donné. Lymphocyte B Lymphocyte T 4 Lymphocyte T 8
Récepteur de reconnaissance
de Pantigène
Mode de
reconnaissance
de Pantigène par le récepteur lymphocytaire
Conséquences de Pactivation du lymphocyte
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE LEPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016 Epreuve de Biologie Animale, Zoologie; Physiologie Animale Page 6/7