--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de FEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
2S9j) =296331
{@Jæï=|gÛüs ggLL Jssw Gibsl aUEliji @xmnl :ussi Jalyu 2016 619'
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d Ingénieurs Session 2016
Concours Biologie Géologie
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Date Mardi 31 mai 2016
Heure 12 H
Durée : 2 H
Nb pages 6
Barème BV : 6 Bot 6 Physio V : 8 points
A Epreuve de Biologie_Végétale (6 points)
Question 1 (sur 1,5 point) Recopiez le tableau et mettez une   croix dans une des_deux cases (Vrai ou Faux) qui correspond à chaque proposition: 1 . Des développements (ou ramifications basitone et hypotone mettent en place un port buissonnant . 2 Un tubercule caulinaire est un organe souterrain vivace. 3 Le mésophylle des Dicotylédones est hétérogène. 4 Le périderme permet la croissance en épaisseur de toutes les tiges de Dicotylédones. 5 La paroi secondaire est constituée, en grande partie, par des microfibrilles de cellulose. 6 Un gynécée apocarpe est constitué de carpelles entièrement ou partiellement soudés.
Proposition
2
3
5
6
Vrai
Faux
Question 2 (sur 1,5 point) Recopiez  le tableau et remplissez-le par le mot qui correspond à la définition donnée, en respectant les chiffres de 1 à 6 correspondants. 1 . Cest un rameau à croissance limitée; aplati; simulant une feuille. 2 Ce terme qualif fie une fleur qui admet une symétrie bilatérale. 3 Cest une inflorescence racémeuse à fleurs sessiles séparées par des entre-nœuds. 4 C'est la partie du nucelle qui persiste dans certains types de graines. 5 C'est un fruit sec indéhiscent qui contient une seule graine libre sous le péricarpe. 6 Cest le terme qui désigne la tige qui simule un tronc chez le Palmier .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 1/6

--- page 2 ---
1
2
3
4
5
6
Question 3 (sur 3 points) Lisez attentivement le texte suivant; recopiez le tableau en précisant, dans la case vide à droite; le mot (ou le groupe de mots) convenable (s) qui doit remplacer chaque nombre (1 à 12). La croissance en (1) dune racine herbacée de (2) est le résultat du fonctionnement dun méristème secondaire appelé (3) Ce dernier commence à se mettre en place en face du (4) à partir de la division de cellules (5) restées méristématiques. Par la suite; et en face du (6), le reste du (3) dérive de la dédifférenciation du (7), et il devient alors continu avec dabord une forme (8), puis (9) Sur la face interne du (3) se différencie du (10) et sur la face externe du (11). Lensemble; (3), (10) et (11) constitue un (12).
1 (9) 10) (11) (12)
BEpreuve de Botanique (6 points) Question I (1,5 point) Lire attentivement les propositions   ci-dessous, puis recopier le tableau et mettre une croix dans la (ou les) case(s) correspondant à la (ou les) réponse(s) exacte(s)
1 . Les unités systématiques suivantes sont classées par ordre croissant. Quelle(s) est (sont) 1' (les) unité(s) qui n'est (sont) pas à sa (leurs)  place(s) ? a. Espèce b Genre C. Ordre d. Famille e Classe f. Embranchement
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 2/6

--- page 3 ---
2. Les cellules fixatrices d'azote chez Nostoc sp: sont: a. Les nécridies, b. Les hétérocystes C. Les hormospores d. Les cellules à pigments
3 Une plante est dite monoïque si 2. Les organes reproducteurs mâles et femelles se forment sur deux pieds différents b. Lespèce est bisexuée C. Lespèce est unisexuée d. Les organes reproducteurs mâles et femelles se forment sur le même individu
4 Spirogyra varians et Fucus vesiculosus sont deux algues qui a. ont un cycle de reproduction sexuée monogénétique haploïde b. n'ont pas le même cycle de reproduction sexuée C. ont le même type de gamie d ont le même type de thalle
a
b
€
d
e
1
2
3
4
Question II (3 points) Lire attentivement le texte suivant, puis recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide le mot ou groupe de mots convenable qui doit remplacer  chaque chiffre.
Suite à une gamie spécifique dite (1), les Basidiomycètes forment une fiuctification appelée (2)
A maturité, la (3) des Hépatiques et des Anthocérotes s'ouvre par des (4) et les spores méiotiques sont alors disséminées grâce au mouvement de rétraction et de détente des (5).
Les Basidiomycètes et les Ascomycètes forment un faux tissu appelé (6), constitué dune association d (7)-
Le (8) qui était libre et autonome chez les Filicinées terrestres;, subit chez les Sélaginelles une diminution de taille et de durée de vie et devient inclus dans la (9) qui Pa produit. Cette caractéristique évolutive est appelée (10) Chez les Angiospermes; la pollinisation (ou fécondation) croisée dite aussi (11) peut être favorisée quand les éléments reproducteurs femelles   arrivent à maturité avant les éléments reproducteurs mâles. Dans ce cas; on parle dune (12).
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique; Physiologie Végétale
Page 3/6

--- page 4 ---
(1)
(8) (9) (10) (11) (12)
(3)
Question III (1,5 point) Recopier et remplir le tableau en précisant dans chaque case vide de la colonne de droite; le terme qui correspond à chacune des définitions (a, b, c, d, e, f) de la colonne de gauche.
Définitions a. Prothalle_femelle des Cycadales b. Organe de résistance et de multiplication végétative des Cyanophycées C. Groupe de végétaux dont la dissémination se fait par les graines d. Rameau végétatif court à croissance_limitée du Pin d Alep e. Microsporophylle des_Angiospermes f. Verticille de bractées caractérisant les familles des Astéracées et des Apiacées
Termes
C Epreuve de Physiologie végétale (8 points
QUESTION NPI.
pts
Lire attentivement le texte suivant et mettre sur un tableau à deux colonnes le terme convenable correspondant à chaque chiffre de 1 à 16.
Dans un écosystème fermé, lazote (1)- résulte de la dégradation de la matière organique provenant des déchets animaux et surtout végétaux partiellement décomposés.
La première étape ou (2) réalisée par des bactéries ammonifiantes, libère des ions NH4 L étape suivante ou nitrification conduit à la formation des nitrates les mieux absorbés par les plantes cultivées.
La nitrification exige de Poxygène et comprend deux   étapes. La première est la (3) au cours de laquelle; 1ammonium est oxydé en ions nitrites par des bactéries nitreuses (type Nitrosomonas). La deuxième est une (4)- effectuée par des bactéries nitriques (type Nitrobacter) , qui oxydent les NO2 en NO;
Les nitrites sont (5) à hautes doses et s'accumulent rarement dans le sol. Leur présence à une concentration élevée dans les eaux est un indice de pollution:
Les ions NO3 sont alcalinisants et sont absorbés contre un gradient électrochimique par un mécanisme (6) Leur absorption est associée à un (7) avec un cation ou dun (8) avec un anion:. Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015 Epreuve de Biologie Végétale, Page 4/6 Botanique, Physiologie Végétale

--- page 5 ---
Les ions NH4 sont acidifiants. Leur absorption est (9) et se fait par un canal transmembranaire.   NH4 est un antagoniste des cations (K Ca ou Mg ), il peut   donc; provoquer une (10). en ces éléments.
La réduction des nitrates en ammonium nécessite huit électrons et s' effectue en deux étapes la première est la réduction des nitrates en nitrites; a lieu dans le (11) souS Paction de lenzyme (12). La deuxième est la réduction des nitrites en ammoniac; a lieu dans les (13) sous /action de [enzyme (14)-
Le NH; est intégré dans la synthèse de glutamine et de glutamate qui est la forme dentrée de Pazote dans le métabolisme de la plante.
La synthèse de glutamine s' effectue à partir du glutamate sous Faction de la (15). et nécessite de 1ATP . Le glutamate peut se former par amination réductrice qui implique la GDH mitochondriale, mais le plus souvent il est produit par une réaction commandée par la (16)- localisée entièrement dans les plastes.
QUESTION NPII_
2pts
Recopier et compléter le tableau comparatif suivant relatif au fonctionnement photosynthétique des plantes en C3 et des plantes en C4
REPONSES
QUESTIONS
Plantes C3
Plantes C4
a. Quel est le corps chimique qui réagit avec le CO2 ?
b. Citer [enzyme de carboxylation
C.
Quel est le premier corps chimique formé?
d. Indiquer le nombre de chloroplaste
QUESTION NPIII 2pts Préciser le(s) terme(s) clé(s) correspondant(s) à chacune des définitions suivantes
1. Les ions; dissous dans /eau, circulent à lintérieur de la paroi des cellules du cortex racinaire.
2. L 'acquisition de   laptitude à fleurir sous   |effet dun   refroidissement naturel ou artificiel.
3 Certaines plantes (exemple plantes à bulbe) exigent les températures élevées de /été pour acquérir 1 'aptitude à fleurir .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 5/6

--- page 6 ---
4. Le   développement de certains   végétaux est   régi par une succession de périodes chaudes et froides.
5 En éclairement anisotrope; la croissance de la tige est orientée vers la lumière.
6 Le bourgeon apical débourre seul et empêche le débourrement des   bourgeons axillaires .
7 Cest un organe en état de vie ralentie qui par germination donne une plantule viable.
8 Les cotylédons restent sous terre au cours de la germination (cas de /avoine) .
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2015
Epreuve de Biologie Végétale, Botanique, Physiologie Végétale
Page 616