--- page 1 ---
4>i42/4æ) Uwksl;ebs {yLÆb dsial Libsl @iaLini Oxili isjalyj 2016 529
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de TEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2016
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Mercredi 01 Juin 2016
Heure 12 H
Durée : 2 H
Nb pages 03
Barème 04 - 07 _ 05 - 04
EXERCICE 1 (4 points)
1. Parmi les roches -listées ci-dessous, certaines sont des roches sédimentaires. Les quelles ? Gneiss, Gabbro, Calcaire, Péridotite,   Dolomie, Micaschiste;   Gypse,   Tourbe, Cornéenne,   Grès,   Silts,   Argile, Basalte,   Rhyolite, Granite; Marbre, Diorite, Quartzite; Phosphate, lignite, Conglomérats . 2. Quelles sont parmi ces roches   sédimentaires celles qui sont des   roches carbonées et celles qui sont des roches carbonatées_ 3. Quelle est la différence entre les Roches carbonées et les Roches Carbonatées ?
EXERCICE 2 (7 points)
Question 1 Etant donné un aquifère sableux de Porosité totale @, et de saturation en eau Sw et qui loge une nappe libre.
1.1. Donner les formules permettant de calculer respectivement et Sw et préciser leur unité respective. En déduire une définition succincte de @ et de Sw. 1.2. La saturation en eau (Sw) est-elle proportionnelle ou inversement proportionnelle à la Résistivité p de laquifère ? Justifier votre réponse: 1.3. Quelle est la méthode géophysique dont le principe est fondé sur la mesure de la Résistivité p? 1.4. Quels sont les facteurs naturels et anthropiques qui peuvent faire varier le niveau piézométrique? 15. Si le niveau piézométrique monte de 60 cm, dune façon uniforme, calculer le volume deau apporté à la nappe, qui s'étend sur une surface de 100 hectares;   pour une porosité efficace (@) des sables de 30%
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016
Epreuve de Géologie
Page 1/3

--- page 2 ---
Question 2 La figure 1 représente une coupe géologique faite   le long dune structure synclinale qui montre un aquifère   gréseux. 2.1. Laquifère loge deux types de nappes NI et N2. De quels types de nappes s 'agit-il ? Justifiez votre réponse. 2.2. Parmi les puits Pl P2 et P3, indiquez; en justifiant votre réponse, celui qui est artésien. Justifiez votre réponse.
N P2
N? P}
PI
 n
Argiks & mames Aquifetc gréscur Niveau piézométrigu FIGURE 1
   1 1 . 1 s 1  <  d ` ~ . . 1 t 1 . 2 .   2
1 s ?  7
EXERCICE 3 (5 points)
La figure 2 montre   trois couches géologiques; numérotées de 1 à 3, affectées par deux failles Fl et F2
OUEST
' ? ; EST
 
1  : . ; : ,  11
3
2
2 35 g 22 1
F1 ' : : . ~ . F2 Couche 1: Calcaire 1 ` : , Couche 2: Argile feuilletée n ' ,. . , e  1  . Couche 3: Conglomérat 7  7 ' . . . <  FIGURE 2
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016
Epreuve de Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
1. Les roches formants les trois couches 1, 2 et 3 sont-elles dorigine sédimentaire; magmatique ou métamorphique ? justifiez votre réponse. 2. La séquence de dépôt des calacaires vers les conglomérats, en passant par les argiles; est-elle une séquence transgressive ou régressive ? justifier votre réponse 3. Quel est le jeu (normal, inverse ou décrochant) des failles Fl et F2 ? 4. Quel est 1âge relatif des failles F1 et F2 par rapport aux couches 1, 2 et 3 ? 5. Quelle est la faille la plus ancienne ? 6 Quelle explication donnez-vous à la réduction dépaisseur de la couche argileuse (2) dans le compartiment situé à /Est de la Faille F2? Comment appelle-t-on le jeu dune telle faille; relativement à la couche argileuse.
EXERCICE 4 (4 points)
Question 1 Recopier et attribuer à chaque espace en pointillés le terme adéquat qui lui correspond, choisi parmi la liste suivante: La Morphogenèse La pédogenèse La Géomorphologie dynamique Le Processus mécanique permet la fragmentation des roches et le transport du matériel érodé. Il (elle) permet de trier les matériaux en fonction de leur taille et de leur poids. étudie les processus à la surface de la terre qui changent le relief, en général, et le modelé du paysage; en particulier. sculpte  les formes de relief, par le biais de lérosion et des mouvements tectoniques. se produit par le biais des processus chimiques et biochimiques dans les zones à forte couverture végétale et conduit à la formation des sols.
Question 2 Le schéma ci-dessous montre les différents modes de transport solide dans un cours deau, numérotés de 1à 5.
Q
3
5
4
1. Attribuer à chaque numéro le mode de transport correspondant 2. Définir brièvement chaque mode de transport
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2016
Epreuve de Géologie
Page 3/3