--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Minislerc de |'Enscignement Supéricur et de la Recherche Scientilique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
1289j)72/621 {bj?lg/ws gHL Jsjuji a Elyji unnijljsu> 20106J>
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 03 Juin 2010
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre  pages : 3
Barème 1 - Résumé : 10 points
2 Essai : 10 points
(uT PRLPALVON CIBLOTHEQUE SeAx X ETUDES  Dicnnrs 5 Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est à rappeler   que le résumé n est pas un assemblage  de morceaux de textes empruntés à Foriginal,  mais un texte personnel, réduit, fidèle à lesprit du texte initial.  Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire ) compte pour quatre mots.
Dans un article publié en mai dernier;, The Economist faisait léloge de la France et de sa capacité de résistance aux terribles conséquences de la crise économique mondiale. Comparées aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, la France et 1Allemagne semblent en effet s'en tirer relativement bien. [] Les Allemands et les Français ont toujours été plus réticents (1) à lidée de travailler plus et de sacrifier leur joie de vivre dans le seul but de pouvoir acheter   davantage. La crise économique mondiale doit nous amener à nous interroger 2 quand les économies   anglaise et américaine auront redémarré, reprendrons-nous nos   vieilles   habitudes ou devrons-nous plutôt envisager un autre mode de vie; plus proche de celui du Vieux Continent ? Pour ce faire; il faudrait en finir avec l'obsession de gagner et de dépenser toujours plus que notre voisin. Mais nous devrions aussi nous poser dautres  questions : à quoi allons-nous consacrer notre énergie à lavenir ? Pourquoi travaillerons-nous, et que ferons-nous de notre temps libre ? La définition du < bien-vivre > a
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Pagc /3

--- page 2 ---
profondément changé au cours des dernières années, de même que limportance accordée à la réussite économique et à la consommation ostentatoire. Que faut-il changer   aujourd'hui ? Selon moi, il faut éradiquer (2) ou, à tout le moins, largement   tempérer cette obsession de Fachat qui est devenue le   principe organisateur de la vie occidentale Lhyperconsommation ne se confond ni avec le capitalisme ni avec la consommation  Pour bien comprendre pourquoi; on peut se référer à la fameuse hiérarchie des besoins humains définie par le psychologue américain Abraham Maslow   (1908-1970) Tout en bas de Ja pyramide se trouvent les besoins physiologiques (l' eau, la nourriture) et, au - dessus, la sécurité et la protection. Une fois ces besoins satisfaits; 1'être humain tire satisfaction des sentiments de reconnaissance et daffection (amitiés, etc.), d'estime de soi (réussite, respect par autrui) et enfin daccomplissement (créativité, sens moral). Tant que la consommation est destinée à satisfaire les besoins les plus basiques, elle est parfaitement distincte de Fhyperconsommation. Mais, lorsque lacquisition de biens et de services se substitue à Fobjet spirituel, transcendant; des besoins supérieurs, la consommation devient hyperconsommation et Phyperconsommation se transformne en maladie sociale. Le lien avec la crise économique actuelle est évident. Dans une culture où l'envie impérieuse de consommer domine la psychologie des citoyens; les gens sont prêts à tout   pour se donner   les   moyens dacheter trimer comme des esclaves; faire preuve de rapacité au travail et même enfreindre les règles pour maximiser leurs gains. Cest également pour cela qu'ils achètent des maisons au-dessus de leurs moyens et multiplient les  crédits. On peut donc dire sans risque de se tromper que Phyperconsommation a elle aussi joué un rôle dans le désastre économique. Toutefois; il ne suffit pas de la pointer du doigt pour la faire disparaître du cœur de nos sociétés. Il faut la remplacer par quelque chose
dautre.
Pour opérer un tel changement; il n'est ni nécessaire ni souhaitable de suivre Fexemple des adeptes de la contre-culture des années 1960, des premiers socialistes ou des disciples dordres religieux ascétiques; qui ont tous résisté à [hyperconsommation par le rejet   du   projet   capitaliste. Au contraire, il faut Concours (Toutes Options)  Session Juin 2010 Epreuve de Français Page 2/3

--- page 3 ---
laisser le capitalisme se développer et prospérer mais dans des limites clairement définies . Il ne s' agit pas forcément de vivre dans Faustérité (3) ou Faltruisme. Et il ne s'agit pas non plus d= 'appeler les populations défavorisées des pays pauvres à se satisfaire de leur sort. Léconomie capitaliste doit permettre de répondre aux besoins essentiels de tous les hommes. Mais il faut trouver un nouvel équilibre entre la consommation et dautres formes d= 'accomplissement.
Courrier International (Hors-Série) Octobre-novembre-décembre 2009.
Lexique
réticent
réservé, peu enthousiaste éradiquer : supprimer austérité sobriété, simplicité
Essai 2 10 points La société moderne semble réduire le bonheur à une simple question de consommation_
N'y aurait-il   pas, selon voUS , dautres formes d 'accomplissement de lêtre humain générant joie et épanouissement ? Rédigez un essai avec des arguments et des exemples pertinents.
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Page 3/3