--- page 1 ---
République Tunisienne Ministère de lEnseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2018
1igdi L L9643J| &1ëlx?g(b: Bubj#a L~ubji eublJi 0+1Ji OUSjald 2018 83
Concours Mathématiques et Physique Epreuve de Mathématiques II Date: Mercredi 06 Juin 2018 Heure: 8H Durée 3H Nbre de pages 4 Barème Part.I : (5 pts), Part.II : (4,5 pts) , Part. III (3,5 pts), Part. IV (4 pts), Part.V (3 pts). La qualité de la rédaction et de la présentation; la clarté et la précision des raisonnements entreront pour une part importante dans lappré - ciation des copies. Lusage des calculatrices n'est pas autorisé. Tout résultat fourni dans lénoncé peut être admis et utilisé par la suite, même s'iln'a pas été démontré
Notations
Dans tout le problème; n désigne un entier naturel non nul et E est un R-espace vectoriel de dimension n. Pour K=Rou C, Mn (K) désigne Yensemble des matrices carrées dordre n et GLn (K) le groupe des matrices inversibles de Mn (K) . La matrice identité de Mn(K) est notée In. Pour A € Mn(K), on note *A la matrice transposée de A, Tr(A) sa trace. On admet que pour toutes matrices A,B € Mn(K), Ir(A.B) = Tr(B.A). Si A € Mn(K) et B € Mm(K), on note A@ B la matrice de Mn+m (K) définie par
On,m
A@ B =
Om,n
On note R[X] Yensemble des polynômes à coefficients dans R On note L(E) Zensemble des endomorphismes de E. Soit f € L(E) et B une base de E. On note Mat(f , B) la matrice de f dans B. Pour tout entier k 2 1, fk = f 0 fk-1 avec la convention f0 = idE, où idE est lendomor- phisme identité de E.
Pour P = Lawxk € R[X]; P(f) = 2 akfk k=0 K=0
On rappelle que le polynôme caractéristique dune matrice (resp, dun endomorphisme f) est donné par
XA(X) = det(X.In A) (resp. Xf(X) det(XidE f))
Les candidats sont invités à utiliser sans justification Tes calculs par blocs comme par exemple (A1 € B1) ( Az € B2) = A1- Az B1.B2 et {(A1 $ B1) = tA1 0 tB1,
où Av Az € Mn (K) et B1, B2 € Mm (K) .

--- page 2 ---
Concours Mathématiques et Physique
Epreuve de Mathématiques II
Page 2 sur 4
Définitions 1. On rappelle que deux matrices A et B sont dites semblables dans Mn(K), s'il existe P € GLn(K) vérifiant A = P.BP-1. 2 Un polynôme Q € R[X] est dit sans facteurs carrés, si toutes ses racines dans C sont simples 3 Une matrice A € Mn(R) est dite normale si elle vérifie : tAA = A'A. 4. Un endomorphisme f de E est dit semi-simple si tout sous espace vectoriel de E stable par f admet un supplémentaire stable par f 5. On dit quun polynôme P € R[X] annule un endomorphisme f si P(f) = 0. On se propose de démontrer le résultat suivant Soit f un endomorphisme de E. Les assertions suivantes sont équivalentes (CI) Il existe une base B de E telle que Mat (f ,B) est normale. (C2) Lendomorphisme f est semi-simple (C3) Il existe Q € R[X]; sans facteurs carrés tel que Q(f) = 0.
Partie I. Préliminaires (1) Matrices normales de Mz(R): Pour (a,b) € R2 on note
~b
Aa,b
et
Az =
avec z = 0+ ib €C.
z
(1.a) Soit A € Mz (R) . Montrer que A est normale si et seulement si A est symétrique; ou bien de la forme A = Aab avec (a,b) € R2. (1b) Justifier que Aab et Az sont semblables dans Mz(C) (2) Soient p,n1. . . np € N* . Soient A et B deux matrices de Mn(R) de la forme
A = A1 € Az €
0 Ap et B = B1 € B2 €
Bp;
où A; et B; € Mn; (R) pour tout i € {1,2, p}- (2.a) Justifier que si Ai est normale pour tout i € {1,2,.. p} alors A est normale. (2.b) Montrer que si Ai et Bi sont semblables dans Mn; (K) alors A et B sont semblables dans Mn(K). '8) Dans cette question, on se propose de démontrer que deux matrices réelles semblables dans Mn(C), sont semblables dans Mn (R). Soient A et B € Mn (R). On suppose qu'il existe P € GLn (C) vérifiant A=P.BP-1 (3.a) En écrivant P sous la forme P = P1 + iP2 avec P1 et Pz € Mn (R), vérifier que
AP = P1-B et A.Pz = Pz-B
(3.b) En déduire que pour tout t € R, on a :
A. (P1 + tPz) = (P1 + tPz) .B -

--- page 3 ---
Concours Mathématiques et Pbysique
Epreuve de Mathématiques II
Page 3 sur 4
(3.c) Soit Q le polynôme défini par Q(X) = det (P1 + XP2) - Vérifier que Q(i) *0 et en déduire quil existe & € R tel que (P1 +œPz) € GLn (R) -
(3.d) En déduire que les matrices A et B sont semblables dans Mn(R)
Partie IL (C1)=(C2) Soit f un endomorphisme de E et B = (e1,e2... ,en_ une base de E tels que A:=Matt t(f ,B) est une matrice normale. On se propose de démontrer que f est semi-simple Cas_euclidien On suppose dans cette question que E est un espace euclidien et que B est une base orthonormale de E. (4.a) Montrer que si B1 est une base orthonormale de E, alors la matrice A' = Mat (f ,B1) est normale (4.b) Soit p € N* et F un sous espace vectoriel de E de dimension p, stable par f. Mon- trer quil existe une base orthonormale B1 de E et des matrices A1 € Mp (R) , A2 € Mn-p (R) et C€Mpn-p (R) telles que
A1 On-PP Az
M:=Mat (f ,B1)
(4.c) En utilisant légalité tMM = M #M, montrer que Tr (C.'C) = 0 puis que C est la matrice nulle. (4.d) En déduire que Yorthogonal de F, noté F- est stable par f. Conclure. Cas général Pour x Xjej et y = 5 Yjej € E, on pose @(x,y) = 5 Xiyi. J=1 (5.a) Vérifier que définit un produit scalaire sur E et que B est une base orthonormale de E. (5.b) En déduire que f est semi-simple
Partie IIL (C2)-(C3) Soit f un endomorphisme semi-simple de E.On se propose de démontrer que Yendomorphisme f est annulé par un polynôme sans facteurs carrés Q € R[X] (6) Soit R un polynôme de R[X] tel que Yendomorphisme g = R(f) est nilpotent (6.a) Vérifier que kerg est stable par f. (6.b) En déduire quil existe un supplémentaire H de kerg dans E, stable par & (6.c) En considérant lendomorphisme induit par g sur H, montrer que g = 0. (7) Soit (A1,À2..,Ak) € Ck tel que Xf (X) = I(x - 4)" avec n; € N* la multiplicité de A; 1=1 dans Xf pour tout i € {1,2, ,k}

--- page 4 ---
Concours Mathématiques et Physique
Epreuve de Mathématiques II
Page 4 sur 4
(7.a) Montrer que le polynôme Q = II(X - M;) € R[x] (7.b) Montrer que Q(f) est nilpotent. En déduire que Q(f) = 0.
Partie IV. (C3)=(C1) Soit f un endomorphisme de E et Q € R[X] un polynôme sans facteurs carrés tels que Q(f) = 0. On se propose de démontrer quil existe une base B1 de E telle que Mat(f , B1_ est normale Soit B une base de E et A = Mat(f ,B) . Il s'agit donc de démontrer que A est semblable; dans Mn(R), à une matrice normale (8) Justifier que A est diagonalisable dans Mn(C). (9) On suppose dans cette question que toutes les valeurs propres de A sont réelles. Démontrer que A est semblable dans; Mn(R), à une matrice diagonale. (10) On suppose dans cette question que A n'a pas de valeurs propres réelles (10.a) Justifier que n est pair. Dans la suite, on pose p = 2' (10.b) Montrer qu'il existe (21,22.. . ,Zp) € CP et P € GLn(C) tels que
A = P. Az1 € Azz
6 Azp P-1
(10.c) En utilisant les questions L(1) et I.(2), montrer que la matrice A est semblable dans Mn(C) à une matrice normale A' € MnC (R). (10.d) Conclure en utilisant la question 1.3. (11) On revient au cas général Montrer que est semblable; dans Mn(R), à une matrice normale
Partie V. Deux petites applications Les deux questions suivantes sont indépendantes. On désigne par GL(E) le groupe des auto- morphismes de lespace E (12) Soit H un sous-groupe fini de GL (E). Montrer que tout automorphisme f € H est semi- simple. (13) Soient (O,T,P) un espace probabilisé, X et Y deux variables aléatoires indépendantes suivant la même loi géométrique de paramètre p €]o,1[ (13.a) Calculer la probabilité de lévénement (X = Y). (13.b) Pour w € 0, on définit la matrice M(w) par
X(w) ~X(w) Y(w) ~Y(w)
M(w)
Soit f (w) Yendomorphisme de R? canoniquement associé à M(w) 2 = 2p Montrer que la probablité pour que f soit semi-simple vaut 2 = p Fin de lénoncé