REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique 
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles 
de Formation d'ingénieurs 
Session 2018 
@J~t~l~ 
~J!; 
Concours Mathématiques et Physique 
Epreuve de Physique 
Date : Lundi 04 Juin 2018 
Heure: 8H 
Durée: 4 H 
Barème: Problème 1: 7 pt , Problème 2: 13 pts 
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. 
J,...i1I ~_,li .:.l)riU,..11 
~I 
Ù',S. J>.I.>- i,IJ 
2018 ÏJJ,1 
Nombre de pages : 8 
L'épreuve comporte deux problèmes indépendants, le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui 
convient, en respectant néanmoins la numérotation des questions. 
Un candidat peut toujours se servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition. 
Données 
e"-e-x 
. 
sinx 
(a- b) 
(a+ b) 
sinh(x)=--
smc(x)=--
sin a - sin b = 2 sin - 2-
cos - 2-
2 
X 
e = 1,6xl0-
19C 
e: =-1-xl0-9 Fm-1 
0 
36;r 
leV= 1,6 xl0-
19 J 
' l MeV= 10
6eV 
fi = ..!!._ = 1 05 X 10-34 J • S 
2,r 
' 
c = 3xl08ms-1 
i2=-1 
Problème 1 : Optique ondulatoire 
Le rôle d'un dispositif interférentiel est de dédoubler une source primaire pour en donner 
dans la plupart des cas deux sources secondaires S1 et S2 pouvant aboutir à des 
interférences constructives ou destructives. 
1- Etude des trous d'Young 
1- Expliquer la raison pour laquelle il faut partir d'une seule source primaire S et non 
de deux sources indépendantes S1 et S2. 
2- On s'intéressera dans ce qui suit au dispositif 
d'Young. S'agit-il d'un dispositif à division de 
front d'ondes ou à division d'amplitudes? 
Justifier. 
3- Comme le montre la figure 1 qui se trouve 
dans le plan xOz, on dispose d'une source 
primaire S, supposée monochromatique et 
ponctuelle de longueur d'onde Â. et de deux 
trous S1 et S2 symétriques par rapport à O' tel 
que S1S2 = a ; l'axe Oy étant perpendiculaire 
au plan de la figure 1. 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
x' 
S' 
y 
D 
Figure 1 
Epreuve de Physique 
Page 1/8 
X 
M 
0 

On observe le phénomène d'interférences en un point M repéré par son abscisse x sur 
un écran situé dans le plan xOy à une distance D=OO'. Dans tout le problème, on se 
place dans le cas où a«D et lxl«D. 
Les deux vibrations scalaires issues de S 1 et S2 s'écrivent en notation complexe: 
S = S ei(œt-ç't) et S = S ei(œl-ff>;) 
_!. 
0 
2 
0 
a-Calculer la vibration résultante §. au point Men fonction de S0 , OJ, rp2 et rp, où 
rp= rp2 -rp1 est le déphasage entre les deux ondes. 
b-En déduire l'intensité J =§....~ .. .* en fonction de rp et 10 =S;. 
c- Exprimer la différence de marche ô au point M entre les deux ondes en fonction 
de a, x et D. En déduire l'expression de <p. 
d-Quelle est la nature des franges d'interférences observées sur l'écran et indiquer 
leur direction ? Justifier votre réponse. 
e- Déterminer les positions des franges brillantes et des franges obscures. 
f- Exprimer l'interfrange i. Calculer i pour a =0,Smm, D=lm et 2=0,Sµm. 
g-Déterminer la position de la frange centrale et préciser si elle est brillante où 
obscure. 
4- On déplace la source S parallèlement à Oy d'une faible distance par rapport à D. Que 
devient la figure d'interférences? Commenter. 
5- On remplace la source S par une fente fine parallèle à Oy, décrire la nouvelle figure 
d'interférences. 
6- On déplace maintenant la source S parallèlement à Ox jusqu'au point S' repéré par 
son abscisse x' tel que lx'l<<d avec d = SO' (figure 1). 
a-Calculer la nouvelle différence de marche o' entre les deux ondes au point Men 
fonction de x, x ', a, D et d. Déterminer la nouvelle position x0 de la frange 
centrale. 
b-Exprimer la nouvelle interfrange i'. Expliquer ce qui se passe au niveau de la 
figure d'interférences. 
Il- Influence de la largeur de la fente source : Cohérence spatiale 
On remplace maintenant la source S par une fente source fine F parallèle à Oy de 
largeur .e, et on remplace également les trous d'Young S1 et S2 par deux fentes fines 
F 1 et F2 parallèles entre elles et parallèles à Oy. 
La fente F est située dans le plan médiateur 
de F 1 et F2. La largeur 
/!, 
peut varier 
moyennant une vis micrométrique. 
7- L'intensité élémentaire dl en un point M 
de l'écran émise par une fente élémentaire 
de largeur dx ' repérée par son abscisse x' 
(figure 2) s'écrit: 
dx' 
dl= 210 (1 +cosq,)7 
a- Justifier l'expression de dl. Exprimer <p 
en fonction de x et x '. 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
x' 
0 
y 
••••••• d ••••• r 
2 -----· D -------······• 
Figure 2 
Epreuve de Physique 
Page2/8 
X 
M 
z 

b- En déduire l'intensité totale I au point M. Montrer qu'elle peut se mettre sous la 
fonne: 
1=210 [l+V(f) .cos<p] 
Exprimer V(f). Quel nom donne-t-on à cette fonction ? 
c- Quelle est la valeur de V(f) quand I! ➔0 ? Conclure. 
d- Donner les valeurs de f, qui annulent V(e) et tracer son allure. 
e- En déduire la longueur de cohérence spatiale L_, en fonction de À., d et a. Calculer 
sa valeur pour À.= 500nm, d = 50 cm et a= 0,5 mm. 
f- Décrire qualitativement la figure d'interférences pour f =Ls. 
III- Influence de la largeur spectrale de la source : Cohérence temporelle. 
On agit de nouveau sur le dispositif de fentes d'Young pour retrouver la fente fine de la 
partie (I) ; F étant toujours dans le plan médiateur de F 1 et F2. 
8- On éclaire F à l'aide d'une source polychromatique de profil spectral rectangulaire 
Iv(v) et de largeur Av comme l'indique la figure 3, où v est la fréquence de l'onde 
V +v 
dans l'intervalle [v" v2 ]. On pose Av=v2 -v1 et v0 =-1--2 • Soit dv une largeur 
2 
spectrale élémentaire dans cet intervalle. L'intensité élémentaire au point M créée par 
dv s'écrit sous la fonne : dl = 210 (1 + cos <p) d v 
~V 
lv 
a- En déduire que l'intensité totale au point M peut 
s'écrire sousla forme: 
dv 
11 ' -----------·r--------. 
1 = 210 [ 1 + V (p') . cos <p] 
Exprimer vun I où fJ' est à écrire en fonction de 
Av 
b-Que devient l'expression de/ quand Av ➔0? 
Commenter. 
iiv 
c- Déterminer les valeurs de fJ' qui annulent 
o 
V(fJ') et tracer son allure. 
Vt 
vo 
d-En déduire la longueur de cohérence temporelle 
Figure 3 
L, en fonction de c et Av. 
y, 
e- Calculer L1 pour la lumière blanche d'intervalle spectral 0, 4- 0, 75 µm , et pour 
un laser de largeur spectrale 100 NfHz . Commenter. 
f- On dispose maintenant d'une fente de largeur f et d'une raie de largeur Av. 
Quelles sont les conditions sur ces grandeurs pour observer des franges 
d'interférences? 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page3/8 
V 

1 / 
Problème 2 : Evolution d'une particule quantique dans un potentiel 
I- Partie Préliminaire 
On s'intéresse dans ce problème à une particule quantique de masse m astreinte à se 
déplacer suivant l'axeOxde vecteur unitaire Ux. A cette particule on associe une fonction 
d'onde 'f'(x,t) qui décrit son état à l'instant t. 
Lorsque la particule possède une énergie potentielle V(x), la fonction d'onde 'f'(x,t) est 
solution de l'équation de Schrôdinger: 
ti2 a2'1'(:,t) + V(x)'I'(x,t) = in 8'-I'(x,t) 
2m 
ax 
ôt 
1- On pose p(x) =l'f'(x,t)l2. Que représente cette grandeur? Pourquoi doit-on avoir 
r 
J':P(x,t)l2 dx = 1? En déduire la dimension de l'f'(x,t)I. 
2- Dans tout le problème on cherchera des fonctions d'ondes relatives à des états 
stationnaires d'énergie E définies par: 
.E 
':P(x,t) = <p(x) e-,-,,i 
a- Pourquoi un tel état est appelé "état stationnaire" ? Déterminer l'équation de 
Schrodinger indépendante du temps vérifiée par <p ( x) . 
b- En considérant le cas où V(x) =Va, avec Va est une constante réelle, trouver les 
solutions possibles <p(x) en comparant E à V0 • 
II- Particule Libre 
Considérons une particule libre de masse m, d'impulsion p évoluant suivant Ox. 
, 
p1 
3- . Montrer que son énergie s'écrit: E = 
2m. 
4~ Montrer que la fonction d'onde 'l'(x,t) de la particule libre s'écrit sous la forme: 
1 
• 
: 
':P(x,t) = A e-t(aJi-kx) + B e-i(aJi+kx) 
A et B sont deux constantes complexes ; w et k deux constantes positives à exprimer 
en fonction de E, li et m . 
5- Interpréter la forme générale de 'l'(x,t). Ecrire la relation de dispersion exprimant OJ 
en fonction de k. En déduire la relation entre la longueur d'onde À associée à cette 
particule et son impulsion p . Commenter. 
6- Sachant qu'on peut écrire les constantes complexes A et B sous la forme suivante : 
A= fp;i°' et B = .fp;e;02 avec p1 , p 1 , 01 et 02 sont des constantes réelles. Montrer 
que: 
p ( x) = p1 + p1 + 2.j p1p 2 cos ( 2kx + 01 - 01 ) • 
7- Tracer l'allure de p(x) et interpréter. 
8- Pourquoi la solution 'l'(x,t) trouvée dans la question (4) ne décrit pas la réalité? Que 
peut-on proposer ? 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page4/8 

9- En réalité l'état quantique de la particule libre est décrit par un paquet d'ondes défini 
par: 
'-l'(x,t) = _l_J- g(k )e-i(m(k)1-kx)dk 
Ji;_, 
avec g(k)={~ 
a- On pose k0 = k1 + k2 et M = k2 -kl' détenniner \J'(x, 0). 
2 
ailleurs 
b- En déduire la densité de probabilité p( x) = l'l'(x, 0)12. Déterminer les valeurs qui 
annulent p(x) et tracer ensuite la courbe p(x) 04 p 0 = p(x = 0). 
Po 
. 
c- Montrer que 'l'(x,O) représente bien l'état d'une pa11icule libre à l'instant t=O. 
r=(sin U )
2 
1C 
On donne : Jo 
-u-
du = 2 
d- On pose Ax =x 1 -x _, où x I et x _1 sont les premières valeurs de x qui annulent 
p(x) de part et d'autre de l'origine des abscisses: Calculer le produit !)x.Afc. En 
déduire l'expression de Ax · 6,,p. Quel nom donne-t-on à cette relation ? 
Commenter. 
10- En utilisant la relation de dispersion, détenniner la vitesse de groupe v g et la vitesse 
de phase v rp • Quelle est la relation entre v g et l'impulsion p ? Conclure. 
III- Effet tunnel 
La particule d'énergie E venant de la région I (x < 0) évolue dans un potentiel V(x) défini 
par (figure 4) : 
V ( x) = {r:i si O < x < a 
0 
ailleurs 
On suppose que O < E < v:i et on 
cherche les états stationnaires de cette 
particule 
dans 
les 
trois 
régions 
(région I : x < 0, région II : 0 < x < a 
et région III : x >a). 
E 
I 
V(x) 
Voi-------. 
E 
II 
III 
X 
0 
a 
Figure 4 
11- On pose k ="" et q = 2m(;2-E). Trouver les solutions <p(x) dans chaque 
région. On introduira les constantes d'intégration A1 , B1 , A11 , 
B11 
et Am, 
correspondantés_ respectivement aux régions I, II et III. 
12- En appliqUàrÎt 1es conditions aux limites aux interfaces x = 0 et x =a, écrire un 
système de quatre équations dont les inconnus sont A1 , B1 , Au , Bu et Am . Quelle 
condition supplémentaire permet d'établir une cinquième équation? 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 5/8 

, . 
. 
IP, Il 
Il], Il _ ~ 
~ 
13- On defimt les coefficients R = Il]; Il 
et T = jj7; 
11
, ou J;, J, 
-
et j, sont les vecteurs 
densité de courant de probabilité liés respectivement à l'onde incidente, réfléchie 
dans la région (1) et transmise dans la région III. 
On rappelle que le vecteur densité de courant de probabilité d'une onde plane de 
vecteur d'onde k s'écrit : 
J =l'P(x,t)l2 nk 
m 
Exprimer R et T en fonction des constantes d'intégration. Que représentent ces 
coefficients? Pourquoi doit-on avoir R + T = 1 ? 
14- La résolution du système d'équations précédent donne: 
1 
T =---------
v2 
1+ 
( 
0 
)sinh
2(qa) 
4E ~-E 
Calculer T dans le cas d'une barrière de potentiel atomique de hauteur ~ = 2, 00 eV 
et de largeur a= 0, 1 nrn pour les particules suivantes : 
-
Un électron d'énergie E = 1,00 eV et de masse m. =9,11 10-
31 Kg. 
-
Un proton d'énergie E=l,00eVde masse mP==-2000 m,. 
Commenter. 
15- Une barrière est dite épaisse si a» <5 = _!_ . 
q 
E(V -E) 
a- Montrer que dans ce cas on a : T = I;, e-zqa avec l'o = 16 
° 2 
• 
Vo 
b- Tracer l'allure de Ta ( E) et discuter les cas limites E = 0 et E = Vo . Calculer la 
valeur moyenne de T0 définie par : 
(Ta)=: s:
0
Ta(E)dE 
0 
c- En supposant que pour E -:t:- 0 et E -:t:- Vo, ln l'o :::: ln (l'o), montrer que ln T ==- -2qa . 
IV- Radioactivité a 
L'exemple le plus célèbre de l'effet tunnel est celui de l'émission des particules a (;He) 
de masse ma = 6, 64 x 10-
27 kg par des noyaux lourds radioactifs dont l'interprétation a été 
proposée par le physicien russe Georges Gamow. Ces particules sont émises avec une 
énergie 4 s. Es. 9 Me V. 
A l'intérieur du noyau de rayon r0 la particule a est soumise à l'interaction nucléaire forte 
de courte portée modélisée par un puits de potentiel de profondeur ~ > 0 (figure 5). 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page 6/8 

Une fois que la particule a quitté le noyau (r > r0 ), son énergie potentielle se réduit 
uniquement à son énergie potentielle coulombienne : V(r) = _Ji__ où K = 2(Z-2)e2 • z 
47l"&0 r 
est le numéro atomique de l'atome radioactif. 
Dans la suite on se 
place dans le cas 
unidimensionnel suivant ü, . La particule a est 
représentée par la fonction d'onde 'I'(r,t) qui 
vérifie l'équation de Schrodinger: 
Îl
2 8
2\J'(r,t) · V( )u1( 
) 
•j;. ô'I'(r,t) 
-----+ r r r t =iri 
2m 
ôr2 
' 
ôt 
16- 1er cas: La particule est piégée dans le puits de 
potentiel et possède une énergie E < 0 . On se 
propose de déterminer les niveaux d'énergie et 
les états liés de cette particule. 
On suppose que ce puits est tel que : 
V(r)=t~ 
si O < r < r0 
ailleurs 
V(r) 
Vmax 
potentiel coulombien 
E<O 
potentiel nucléaire 
Figure 5 
r· 
a- Sachant que la fonction d'onde de la particule hors du puits est nulle, montrer que la 
solution de l'équation de Schrodinger indépendante du temps pour O < r < r0 est : 
ç,(r) = D sin ( kr) , où D est une constante à exprimer. Exprimer k en fonction de 
E et V0 • 
b- Montrer que kn = n7l", où n est un entier positif. En déduire l'expression de 
ro 
l'énergie En correspondante. Commenter. 
17- 2ème cas : La particule ex. possède maintenant une énergie E > 0, 
a- Justifier qu'elle a la possibilité de franchir la barrière de potentiel située entre A et B 
(Figure 5). 
b- Pour l'uranium 2;:ude rayon r0 =3,50x10-
15 m, l'énergie Edes particules émises 
est de 4, 00 Me V. Calculer en Me V la hauteur V max de la barrière. 
c- Déterminer le rayon r1 correspondant au point B. 
18- Etant donné que la barrière de potentiel n'a 
pas la forme simple que celle étudiée dans la 
section 
III, 
on 
peut, 
pour 
r0 < r < 'i, 
approcher 
la 
fonction V(r) 
par 
une 
succession de barrières rectangulaires de 
hauteur V (r) et de largeur dr suffisamment 
épaisses pour que l'approximation de la 
question 15-c soit valable (figure 6). 
V(r) 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
' 
;. ..... 
t 
Figure 6 
Epreuve de Physique 
r 
Page 7/8 

a- Montrer que: ln(T(r+dr))= 1n(T(r))-2qdr. ------
b- En déduire la relation suivante : ln T =_If 2m°' (__E_ -E) dr 
n r,, 
41Z'eor 
c- On admet que : [J( > 
1) dr =r, (; - 2ff.} en déduire que : 
b 
lnT = a--
(Loi de Gamow). 
✓
E 
Exprimer a et b en fonction des données du problème. 
19- Typiquement, pour le noyau d'uranium 
2::u, on trouve T = 2 x 10-
39
• Par ailleurs, la 
particule a effectue des allers-retours (oscillations) dans le puits de potentiel nucléaire 
de largeur r0 à une vitesse moyenne v . 
a- En négligeant l'énergie potentielle de la particule devant son énergie cinétique, 
montrer que : v ~ f. 
Calculer sa valeur. 
b- Montrer que la durée moyenne entre deux rebonds successifs de la particule sur la 
barrière s'écrit: tm =r0~. En déduire le nombre n de rebonds par unité de 
temps. Calculer sa valeur numérique. 
c- Montrer que la probabilité par unité de temps d'émission d'une particule a est: 
/3 = n · T avec /3 est la constante radioactive de l'élément radioactif. 
20- Soit N(t) le nombre de noyaux radioactifs à l'instant t, et N0 ce nombre à t = 0. 
a- Justifier que: dN =-fJN(t). 
dt 
b- Calculer la valeur de /3 pour l'uranium 2;:u. Comparer cette valeur à celle 
mesurée Pexp = 5 X l o-lB s . Commenter. 
c- Le temps de demi-vie t112 (ou période radioactive) de l'élément radioactif est 
défini par: N(ti) = No . Exprimer t112 en fonction de /3. 
2 
2 
d- En déduire en utilisant la loi de Gamow 
que : ln ( ;~ ) = ln ( ln 2 )-a+ !k · 
Commenter ce résultat. 
Concours Mathématiques et Physique 
Session 2018 
Epreuve de Physique 
Page8/8 
