--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENYE
Ministère de FEnscignement Supéricur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session Juin 2000
(nstitut / Keparatore  5 Bibliothee ~
Concours en Mathématiques Physique Physique Chimie,  Technologie,  Biologie Géologie Epreuve de Français
Durée 2 heures
Date 5-06-00
Heure 15 h
Nb pages
Barème
résumé sur 10 points
essai sur 10 points
19) Résumé de texte (sur 10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales: Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est rappelé que le résumé n 'est pas un assemblage de phrases emprun- tées à Foriginal mais un texte personnel restituant fidèlement la pensée de Fauteur D'autre part. pour le décompte des mots, il est convenu que 'est-i-din compte pour quatre mots.
L'inné acquis
Voilà des décennies que les psychologues se divisent sur la question de savoir si tel   comportement   humain doit  être considéré comme inné > ou Cette   dispute rebondi de   façon très virulente à propos de acquis F'utilisation des tests d'intelligence et de la mesure du < quotient intellectuel > le célèbre QI. Mesure-t-on là des   aptitudes   innées, voire héréditaires , ou comme certains /'ont soutenu avec des arguments convaincants; une adaptation plus ou moins réussie aux normes scolaires occidentales 2

--- page 2 ---
Lun des  bénétices  majeurs   de Fapproche   éthologique' des comnporte- ments humains permet deviter |usage de ces pseudo-concepts massits et de montrer pourquoi ils ne correspondent qu'à un taux-problème. Eysinck estimait que dans le comportement humain la part de Finné représentait 80%. celle de Facquis 20%. Sur   la base de notre expérience. nous   dirions   volontiers que Finné représente 100% et 100% Facquis. Ou. ce qui revient au même. que rien n est < inné > et rien n est acquis Nous venons den trouver des exei- ples multiples Facquis ne se trouve jamais acquis que grâce à /inne. qui lui - même s ' avère toujours à façonner par lacquis En réalité. ce qu `on présente comme une discussion fondée sur des obser - vations scientifiques nous apparait comme un avatar' de Fantique partage occi- dental,   théologisé, puis philosophise; de 'âme et du corps Les  partisans de Fâme s' opposent inlassablement aux partisans du corps. Les mots changent on parle  d'organogénèse, de psychogénèse . mais   la vieille opposition de- meure Pour montrer   combien il ne s'agit en définitive que de Fhabillage scientitique d'c 'oppositions idéologiques; je me suis saisi de Foccasion des élec - tions présidentielles de 1974' pour me livrer à une petite expérience il se te- nait alors un énième colloque du CNRS' sur Vinné et l'acquis. La passion ha- bituelle s'exprimait entre clans adverses. Jai voulu savoir coinment se répar - tissaient les votes des deux écoles; ceux qui en tenaient pour l'innéité (généti- que) du comportement; et ceux au contraire qui se montraient   partisans de lacquis. Mes collègues ont bien voulu répondre à mon petit sondage >, el jvai pu constater que presque tous les partisans de Finné allaient voter pour Giscard d'Estaing, alors que les partisans de l'acquis s'apprêtaient à donner leur voix à Mitterrand Ce petit jeu; on dû le refaire souvent 1l s 'agit bien de deux conceptions du monde >, deux représentations de Fhomme qui s 'affrontent. Et voilà pourquoi il n 'y a aucune manière de trancher scientif ifiquement un iel débat. Si vous pensez que Finné   prédomine, cela signifie que vous tenez Fhomme pour soumis à la loi dcunivers, en l'occurrence à la loi des chromo- somes Et comme il règne une certaine inégalité entre les hommes. vouS Fexpliquez par Finégalité   desdits   chromosomes. Si au contraire VoUS avez Fidée que c 'est le milieu, ou, commne on dit aujourd'hui, Fenvironnement qui est déterminant, vous dématérialisez > ou, en tout cas, vous débiologisez Fhomme Du coup, vous pensez qu 'en modifiant le milieu vous pouvez chan - ger 'inégalité  entre les hommes; voire Fhomme lui-même pour Faméliorer. Cette représentation vous engage socialement vous manifestez , vous luttez. Il n'y a pas un gramme de science là-dedans ni dun côté ni de Fautre. I1 s 'agit de philosophie intime Le drame, c'est que cette philosophie, FEtat peut
'éthologie est la science qui étudie les comportements des animaux avatar transformation. métamorphose En 1974, le deuxième tour des élections présidentielles françaises opposait deux candidats Valér Giscard 'Estaing représentait la droite conservatrice et libérale; et François Mitterrand Funion de Ja gauche autour du parti socialiste Giscard d'Estaing l'avait emporté Fentr+ Narinnal de Ia R cherche Criennfiat1

--- page 3 ---
s 'en emparer pour Fofticialiser . Pensez aux nazis on sait à quelles atrocités systématiques les ont conduits leur culte de Finné et la pseudo-biologie sur la - quelle ils ont tenté de la fonder. Mais pensez aussi aux Soviétiques de la pé- riode stalinienne ils en tenaient fermement pour Facquis. Ils annonçaient ainsi la venue dun ( homme nouveau > rejeton espéré de la société sans classe Mais il faut aussi savoir qu`en URSS. dans les années 1950. il était interdit, par voie d'atfiches. de parler de chromosomes 2 une époque où nulle part ail- leurs au monde on ne pouvait douter de leur existence. puisqu `on les photogra- phiait chaque jour en laboratoire . Les chromosomes étaient < interdits de sé- jour >. ou plus exactement interdits d existence , par le matérialisme dia- lectique alors même qu`à Marseille nous faisions nos premiers carvotypes () Mon chien été élevé dans un milieu où Fon chante la Toscu tous les jours, et il n 'a jamais appris à chanter la Tosca La preuve que le gêne bien son mot à dire; si Fon peut dire. Mais si vous élevez un chat dans Fisolement sensoriel le plus complet; son cerveau s ' atrophie et si. à F'inverse vous le pla - cez dans un milieu d'hyperstimulation sonore affective; olfactive. gustative. visuelle . son cerveau se développera plus que la moyenne des cerveaux de chats Telle est la fonction de Fépigénèse C'est bien le milieu qui construit Fappareil à percevoir le monde mais cette construction s effectue à partir de cette promesse initiale qu'est le chromosome, pour donner un cerveau de chat. Et le milieu produit chaque jour mille cerveaux de chats différents qui se pré - senteront  toujours comme des cerveaux de chats . Disons savamment que la constitution du monde de chaque animal est soumise à la double contrainte gé- nétique et épigénétique.
Boris Cyrulnik , la Naissance du sens. Hachette. 1997.
20) essai (sur 10 points)
Comment vous considérez-vous Comme Un produit de Finné >. ou de 1 "acquis >?
Vous exprimerez votre opinion sous forme d'une argumentation bien struc- turée et librement illustrée d'exemples.
N.B. Le jury valorisera la qualité de Fexpression et la structure du discours:
En génétique, on appelle < caryotype v Farrangement caractéristique des chromosomes d une celiule la Tosca: opéra de Puccini (1900). Le nom épigenèse > est composé du mot < genèse v précédé du préfixe grec < épi v qui signifie < sur > ( en plus > de même plus loin Fadjectif < ép'-génétique >