--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
929}53282231
2Laiuo 254b diatl Ghsl eUEliji BaaMd~i Qssuly 2019349
Concours Nationaur d Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2019
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 13 Juin 2019
Heure 14H
Durée 2H
Nb pages 2
Barème 1 _ Résumé : 10 points
2 _ Essai 10 points
RESUME DE TEXTE 10 points Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) . Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel; réduit, fidèle à Fesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que < c'est-à-dire >, par exemple, compte pour quatre mots.
Lhomme connecté > est désormais devenu réalitéAujourdhui, nous sommes presque tous   connectés internet en permanence  via nos smartphones  et autres wearable technologies (1) Linformation est générée puis transmise quasi immédiatement ce qui la rend   accessible de partout. Les médias nont   plus le monopole de cette information; puisqu'elle est aussi le fruit dun échange collaboratif en réseaux   provenant de cette communauté dinternautes qui ne cesse de croître   Cela conduit à une situation inouïe Pindividu   connecté, en Poccurrence Papprenapt; se dédouble en quelque sorte, il est ici (en salle de classe) et ailleurs (publiant sur sa page Facebook, par exemple) au même moment. Limpact sur la concentration est inévitable et se ressent fortement chez cette nouvelle génération délèves que Pon appelle < Digital Natives (2) puisquils   ont grandi avec un accès à internet dans cette nouvelle ère pumérique La motivation; elle, nen sort pas indemne car Fapproche classique fondée sur des cours magistraux ne jouit plus de Padhésion des Digital Natives > qui se trouvent dans un état passif alors qu'ils ont à Ieur disposition des ressources énormes disponibles à tout moment. La tentation de décrocher est alors forte Pexpérience nous montre au quotidien  beaucoup dabsentéisme dans les amphis mais  aussi des élèves présents; souvent connectés et peu intéressés par les cours.
Ajoutons que, à Père du numérique; la formidable   entreprise   scientifique- technique technologique lancée depuis le début du vingtième siècle voit sa chaîne de valeurs se densifier au niveau de la couche technologique dont le numérique symbolise Paboutissement.  Ainsi, on a Pimpression que la science commence à senfouir sous cette dernière couche supportée par des techniques de plus en plus < virtualisées > Et, dans ce paysage technologique où Pordre des choses paraît être commandé par les aspects fonctionnel et utilitaire, la causalité semble relever de Pordre du mystère ou, dans les meilleurs des cas, du superflu. C'est pourquoi on voit se développer chez les Digital Natives > la curiosité, les aptitudes et les compétences de type fonctionnel alors que la Concours (Toutes Options) Session Juin 2019 Epreuve de Français Page 1l

--- page 2 ---
curiosité centrée sur Paspect causal qu'on remarquait auparavant chez les jeunes, se trouve en net recul Tout cela n'est pas sans rapport avec leur manque dadhésion Penseignement classique. De plus, au même titre que les médias, les professeurs ne sont plus les gardiens uniques du savoir. Entre 2000 et 2007, les données informationnelles ont doublé, grâce, entre autres, au numérique. En parallèle, la connaissance se trouve augmentée par des procédés  algorithmiques  générateurs  de nouvelles connaissances (.)Les élèves ont accès désormais à tout ce qwon peut leur apprendre en ligne ()
Les modes dapprentissage ont changé de manière significative ces dernières années; et ce en parallèle de la démocratisation dinternet dans les maisons et les institutions. En effet, les écoles et universités ne sont plus les seuls lieux exclusifs où Pon peut apprendre. La technologie offre un accès au savoir ininterrompu; partout et n'importe quand Les données numérisées   sur la toile   forment ainsi une source de savoir incommensurable,  enrichie quotidiennement en réseau par des utilisateurs dinternet. Cette situation engendre, via le travail en réseau, une sorte de connaissance collective qui sort du schéma classique encore valable il y a une trentaine dannées. La relation maître-élèvev ( ) qui faisait foi auparavant; chez les générations précédentes, subit un profond changement, pour laisser progressivement la place à davantage dencadrement et daccompagnement dans la construction autonome des connaissances. Par conséquent;, les modes denseignement   évoluent lentement mais   sûrement pour répondre à cette nouvelle dynamique, afin déviter le déphasage entre Penseignement classique et les nouveaux usages et modes dapprentissage induits par le numérique
VISEP (3) a témoigné de ces nouveaux comportements chez ces élèves qui ont grandi avec internet. () La plupart de nos élèves entrent en cycle ingénieur après une classe préparatoire dont Penseignement est par définition très classique et fortement orienté vers Pabstraction.  Is souhaitent donc du concret lorsqu'ils commencent leurs études dingénieurs. () LISEP a donc remis en cause sa pédagogie et ce de plusienrs façons. D'abord, par la coupure pédagogique qui leur permet de se positionner en tant que futur ingénieur () puis par Yapprentissage par projet () et enfin par le learning (4) ( ) Grâce à ces dispositifs, nous avons constaté plus de motivation de la part de nos élèves, de Pouverture desprit et un travail efficace; que ce soit de façon autonome ou en groupe
ABBOUD Dieudonné Directeur de PISEP, Grandes Ecoles et Universités, Magasine  No 64 Septembre 2014
LEXIQUE 1- Wearable technologies technologie portable (vêtements; accessoires connectés 2-Digital Natives natifs du numérique 3- ISEP Institut Supérieur dElectronique de Paris 4- E-learning apprentissage en ligne
ESSAI 10 points Les jeunes aujourdhui, très attachés à la technologie; ont trouvé dautres moyens pour apprendre et s'éduquer. Ils se considèrent; non seulement autonomes et indépendants mais aussi capables de percevoir un avenir que leurs parents ne peuvent même pas imaginer. Que pensez-vous de cette nouvelle relation qui relie cette génération à leurs parents ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2019
Eprenve de Français
Page 2/2