--- page 1 ---
KEFUBUQUL
AIOAUAAD
Ministère de /'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
88lss) @L#b Jsial uibjl 0l jbuiji
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs
ùnaiJl @sJalyj
Session 2010
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale Botanique Physiologie Végétale Date : Samedi 05 Juin 2010 Heure : 12 H Durée : 2 H Nbre pages 03
Barème : Biologie Végétale et Botanique (12 points) Physiologie Végétale (8points)
I- Botanique et Biologie végétale (12points)
ère Question (4points)
DstituT Paeparatoine , 9 CxeliotHeque Erures ' 4 #ruks  SAY Recopiez et complétez le tableau comparatif suivant ANGIOSPERMES Dicotylédones Monocotylédones ~nombre de préfeuilles Fleurs et graines ~nombre de pièces florales ~nombre de cotylédons
Tissus conducteurs ~nombre de faisccaux conducteurs ~cambium et structure secondaire
Racines
~architecture du système racinaire
Tige feuilléc
~ramification ~type de nervation
èmc 2 question (4points)
Le passage de la vie aquatique à la vie franchement terrestre chez les végétaux a nécessité la mise en place de plusieurs inventions et créations. Indiquez les
ème 3 question (4 points)
Lisez attentivement les phrases suivantes numérotées de 1 à 8 et mettez sur un tableau à deux colonnes le terme vrai ou faux en face de chaque chiffre :
1 - Les Gymnospermes ont constitué la flore terrestre dominante de laire tertiaire avant dêtre supplantées par les Angiospermes.
2 - Les Gymnospermes actuelles typiques sont essentiellement représentées par les conifères.
3- Tous   les conifères   sont ligneux ce sont des arbres (Pins, Cèdres; Séquoïas) ou des arbustes (Genevriers).

--- page 2 ---
4- Le bois des Conifères est hétéroxylé alors que celui des Angiospermes est homoxylé.
5- Les feuilles des conifères sont en aiguilles (Pins, Cèdres; Mélèzes)   linéaires  aplaties (Sapins, Ifs) ou en écailles; appliquées sur la tige (Cyprès, Thuyas) .
6- Tous   les Conifères ont des   fleurs   unisexuées, et sont monoïques   (Pins, Sapins) ou dioïques (Ifs).
7- Chez les Conifères la   pollinisation est entomophile et  la fécondation se fait par zoïdogamie
8 - Chez le Pin; il y a un dimorphisme caulinaire rameaux longs (auxiblastes) et rameaux courts (brachyblastes).
Physiologie_ Végétale (8 points) ère Question (Spoints)
Complétez le texte suivant en portant sur un tableau à deux colonnes les chiffres et les mots convenables correspondants Des grains de maïs imbibés d(1) sont mis à germer dans un milieu bien (2) et à la température ambiante. Les plantules issues de ce semis sont cultivées sur un milieu composé de (3) et d (4) à des concentrations bien définies, sous une photopériode de 16h de lumière et 8h dobscurité, une humidité relative de 80% avec une température de 28*C le jour et 22 C la nuit. Grâce à une alimentation hydrique normale; une nutrition minérale équilibrée et un éclairement adéquat ces plantules autotrophes vont pouvoir assurer leur (5) Cette dernière comporte deux suites de réactions; une (6) où lénergie lumineuse est convertie en (7) dans une molécule   relais  1(8) et une phase non photochimique (anciennement phase sombre) où l'énergie convertie sert à transformer le dioxyde de carbone en sucres. Les réactions qui permettent la transformation du dioxyde de carbone en sucre forment une suite de réactions appelée cycle de Calvin. Ce cycle existe chez   toutes les   plantes photosynthétisantes; et la première molécule formée est un acide organique à 3 carbones; lacide phosphoglycérique; doù le nom de plante en C3 pour les plantes qui ne font que le cycle de Calvin:.
Toutefois; le maïs est une espèce qui effectue, avant les réactions du cyclc de Calvin; une "préfixation" du   dioxyde de carbone sur un acide   organique à 3 carbones   (le phospho- énolpyruvate) et le transforme en un acide organique à 4 carbones, 1(9) retransformé ensuite en (10) Cette espèce est donc une (11) Cet acide est transféré depuis les parties externes des feuilles vers des parties plus internes et il est alors; retransformé en Y'acide organique (pyruvate) de départ, relibérant un dioxyde de carbone qui est utilisé par le cycle de Calvin: De la "préfixation" du dioxyde de carbone jusqu'à sa fixation dans le cycle de Calvin sur le ribulosel, 5 diphosphate, trois enzymes clé ont été utilisées  par cette plante. Il s 'agit de la (12) la (13) et la (14) Ce processus fait intcrvenir deux types de cellules photosynthétiques. C?est donc une séparation (15)
Il existe un autre type de plantes appelées plantes CAM (Métabolisme Acide Crassulacéen ou Crassulacean Acid Metabolism). Ces plantes utilisent un processus comparable à celui utilisé par le maïs mais diffèrent dans le temps

--- page 3 ---
un acide en C3 qui devient un acide organique en (17)
"4*9
le jour: déroulement de la (18) nécessaire au (20)
de la photosynthèse qui donne 1(19)
ème 2 Question (3points)
La méthode de chromatographie de partage sur papier permet de séparer   les différents pigments de feuilles dépinard (Spinacea oleracea) par exemple: Lextraction de ces pigments se fait par 1acétone 80% selon la méthode d Arnon. Une tache de 1extrait brut de pigments est déposée sur la ligne de départ tracée sur un papier de chromatographie. Celui-ci est constitué dune bande de papier Wattman n?1 de 2 cm de large sur 26 cm de long Cette bande plonge dans un solvant approprié. La migration est terminée lorsque le front du solvant atteint la ligne darrivée_ Les taches obtenues sont repérées en les entourant au crayon et en notant leurs couleurs:
1- Calculer les différents Rf obtenus pour chaque tache; sachant que la distance parcourue par le solvant est de 18 cm et celle parcourue par la substance se répartit ainsi
Tache N%1 03,9 cm Tache N%2 06,9 cm Tache No3 10,1 cm Tache N%4 12,6 cm Tache NP5 14,0cm Tache N%6 17,6 cm
2- Utiliser le tableau suivant pour lidentification de chaque tache
Pigments Chlorophylle b Chlorophylle a Violaxanthine Lutéine Phéophytine Carotène
Coulcur Vert jaune Vert-bleue Jaune Jaune Gris Jaune orangé
Rf**
0,21 0,38 0,55 0,69 0,78 0,98
ces valeurs peuvent fluctuer suivant la quantité du matériel utilisé pour la chromatographie.