--- page 1 ---
KEFUBLNQUL UPni Ministere de V'Enscignement Supcricur et de la Recherchc Scicntilique
zbLæ"lszus {yLap Ji Yibsi @1,Eliji ùhnnilni iufulji 2010 5"
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénicurs Session 2010
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date Vendredi 04 Juin 2010
Heure 12 H
Durée 2 H
Nbre pages 04
Barème 5,5 4 4,5 2 5,5 ~ 4,5
{nSTTTUT Pueran BRUOTHEQUE 5 9 ETUDES ! SFAx EXERCICE 1 0 rgbhkvs Question 1 Grouper les minéraux listés ci-dessous; par couple d'Isomorphes et de Polymorphes Forstérite   (SiO4Mgz) Pyrite   (FeSz) Calcite   (CaCO3) Tridymite   (SiO2) Anorthite (CaSizAlzOs) Marcassite (FeSz) Quartz   (SiO2) Albite   (NaAlzSiOs) Dolomite (CaMg(CO;)2) Fayalite (SiO4 Fez)
Question 2 Donner les angles de rotation permettant d'obtenir une même image d'un cristal, pour chacun des axes de symétrie suivants Axe dordre 2 Axe dordre 3 Axe dordre 4 Axe d'ordre 6
Question 3 Lélément de base du réseau cristallin des silicates est le tétraèdre (SiO4). Comment sont ces tétraèdres dans les groupes suivants Nésosilicates Sorosilicates arrangés Cyclosilicates Inosilicates
Question Les silicates regroupent des minéraux de teinte claire; ou minéraux blancs; et des minéraux de teinte foncée, ou minéraux sombres Qui de ces deux familles de minéraux cristallisent la   première, au cours du refroidissement dun magma ? A quoi est due la couleur sombre des minéraux de teinte foncée ? En termes dacidité du magma, quelle est la famille qui caractérise un magma acide (riche en silice) ? Parmi les  minéraux   suivants,   quels sont   ceux qui appartiennent  à la   famille des minéraux blancs et ceux qui appartiennent  à la  famille des   minéraux sombres Pyroxène Amphibole Olivine Feldspath Quartz Plagioclase.
EXERCICE 2 Question 1 Quels sont les trois principaux modes de transport des particules solides grossières; par les courants deau ?
Concours Biologic ct Géologic Sesslon Juin 2010
Eprcuvc dc Géologic
Page 1/4

--- page 2 ---
Question 2 Dans  le   diagramme de   Hjulstrëm:   ci-dessous, on délimile les domaines de Ferosion du transpori et de dépôt en   fonction de la vitesse &u courant & eau et de le taille des particules: 8 Que représentent les deux courbes dans ce diagramme ? Que signifie le faible écartement entre ces deux courbes pour les sédiments de la taille des graviers ? Quels sont les sédiments les plus faciles à éroder ? Justifiez votre réponse -
36
20
érosion
J0' 1 { 20 4 10
sédimentation
O@le
Gilt'
sable
gaver
0 @0? 0œ û] 02 0; ÛÛÛÉ Qol Qûs ciranulometieIïiml
1Û 20
JÛ
Question 3 Le mécanisme de l'érosion latérale dans u système   fluviatile méandriforme est lié principalement au développement des méandres. Dans un tel système indiquez, en justifiant votre réponse: Si la vitesse du courant est la plus forte sur la rive concave ou sur la rive convexe. La rive (concave ou convexe) qui est le siège dune érosion et la rive (concave ou convexe) où il y & un dépôt
EXERCICE 3 Question 1 La méthode électrique de prospection rpose sur la mesure de la résistivité des roches pour en déduire des indications sur Jeur constitution 9- De quoi dépend la résistivité des roches ? b- Quelles sont les relations entre la résistivité et la conductivité; dune part; et entre la conductivité et la teneur en eau; d' autre part ? Que signifie la variation latérale de la résistivité d'une formation aquifère ?
Question 2 Si nous appliquons à un terrain sableux homogène un courant I par lintermédiaire de deux électrodes A et B reliées à un générateur (voir' schéma de la figure 1), où se situerait la majeure partie de la chute de potentiel entre ces électrodes? Dans les zones 1 et 2 Dans les zones ] et 3 Dans la zone 2 Dans les zones 2 et 3
Electrode A ~AV Electrode B 1A ~M N B
Zone 1 Zone 2 Zone 3
Figure 1
Concours Biologie ci Géologie Session Juin 2010
Epreuve de Géologie
Page 2/4

--- page 3 ---
Question 3 Dans le circuit du mortage schématise sur la Figure 2, de quoi dépend le courant qui passe entre A et B ? De la distance AB Du nombre de piles De la résistance de contact des éiectrodes A et B De la résistance de contac- des électrodes M et N
2v
Figure 2
Question 4 2- Dans le sondage électrique à deux couches; schématisé sur la Figure 3, indiquez lequel des deux terrains est le plus résistant. Justifiez votre réponse
B
champ elcciriguc
2 'terrain 1 287 terrain 2
P1
P2
'D0
Distance m
Figure 3
b- De quoi dépend ] espacement des électrodes A et B  auquel on atteint la Résistivité du 2ème terrain ? Justifiez votre réponse.
EXERCICE 4 Question [ Le pétrole s' accumule dans des structures géologiques appelées pièges: Ces pièges sont de deux types structuraux  et stratigraphiques:  Donnez, schémas à Tappui, deux exemples de chaque type.
Question 2 Recopier_ce texte et compléter les espaces en pointillés par le terme adéquat, choisi parmi la liste ci-dessous. Une de pétrole désigne toute roche qui a généré ou capable de générer du pétrole. La présence au sein de cette roche, de matière organique insoluble ou est une condition   prérequise  pour  la considérer comme roche mère potentielle ou active.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2010
Epreuve de Géologie
Page 3/4

--- page 4 ---
Une roche mère est un sédiment renfermant une certaine quantité de susceptible de générer des quantités appréciables dhuile etou de gaz. Le terme que les pétroliers utilisent pour décrire le lieu où du pétrole et du gaz se concentrent est le Il constitue   Tobjectif principal de la recherche pétrolière, puisqu'il est le siège des accumulations dhydrocarbures. Toute roche comportant des reliés entre eux; donc capable de contenir et de laisser circuler un fluide (gaz, pétrole; eau), est un Les vides de la roche sont en fait toujours occupés; dans les conditions du sous-sol, par un fluide hydrocarbures liquides ou gazeux et eau douce ou salée. Cest l'espace poreux de la roche, dont la propriété correspondante est la qui conditionne le volume du fluide en place. Elle est exprimée en % du volume total de la roche. La qui rend compte des possibilités de drainage de la roche; correspond aux pourcentage des seuls vides reliés entre eux. L 'expulsion des hydrocarbures   de la roche mère vers la roche réservoir est désignée par tandis que la désigne le déplacement latéral ou vertical des hydrocarbures du réservoir vers la structure piège.
Réservoir potentiel migration primaire porosité roche mère migration secondaire kérogène ~ porosité utile réservoir matière organique 7 vides ~ piège roche couverture perméabilité
Concours Biologie et Géologie Session Juip 2010
Eprcuve de Géologic
Page 4/4