--- page 1 ---
47491%2/42ji {kjazibeis eL~b Juin Yibyi @ijaliji Uhnji iscjal>ji 2010 609'
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de |Enscignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
E|
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire, Génétique
Date Samedi 05 Juin 2010
Heure 8 H
Durée 2 H
Nbre pages 3
Barème Notes/40
GENETIQUE L'utilisation de la calculatrice est autorisée* Exercice 1 (12 points)
Chez un ascomycète à tétrades ordonnées, on connait 3 mutations mp et m2 contrôlent Pauxotrophie pour la méthionine [met-] et c lauxotrophie pour la cysteine [cys-] La souche sauvage S est prototrophe. Ces différentes mutations sont représentées sur la carte génétique suivante :
(m m1)
(m2' m2)
0+
0,4 Mg
{ct, c)
0,2 Mg ,
WstiTuT Tacparatoie  9 CIBUONEQUE ETUSEs  'Y SfAk @ie""
1 . Définir les termes prototrophe et auxotrophe
2. Donner les résultats de chacun des croisements suivants sur un total de Io00 asques par croisement :
a. mp X $ ; bl m2 x $ ; cl c x $
3 Donner le résultat du croisement mp X mz sous forme de spores en vrac sur un total de 1500 spores
4 Prévoir sous forme de spores en vrac le résultat du croisement mpmz X c (génotypes; phénotypes et fréquences)
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2010
Epreuve de Biochimic; Biologie Cellulaire; Génetique
Pagc 1/3

--- page 2 ---
Exercice 2 (8 points
La séquence dADN non transcrit suivante code pour les acides aminés de 40 à 44 d'une protéine de 200 acides aminés dune espèce procaryote 5' TTGCATAAGTTGAGT . 1 . Donner la séquence du brin transcrit et celle de PARN messager. 2 Définir les trois cadres de lecture potentiels en soulignant pour chacun les codons non sens rencontrés. 3 Quel est le cadre de lecture réellement utilisé pour la synthèse de la protéine ? Justifier votre réponse. 4. Donner la séquence peptidique correspondante à ce fragment. 5 . Si dans le brin d'ADN non transcrit, le troisième nucléotide du quatrième codon est substitué par T, quel serait la composition du polypeptide correspondant ? Code génétique U A UUU UCU UAU UGU UUC Ph UCC UAC Ty UGC Cy UCA Ser UUA UAA non UGA non ( UCG UUG Lel sens sens UAG non UGG Trp sens
CUU CUC CUA CUG
CCU CCC CCA CCG
CAU CAC
CGU CGC CGA Arg CGG
His
( (
Le
Pr
CAA CAG
AUU AUC AUA
ACU ACC ACA ACG
AAU AAC
AGU AGC
en
A
Ile
Th
Cer { AGA AGG Ar
AAA AAG
Ly
AUG Met GUU GUC GUA GUG
GCU GCC GCA GCG
GAU GAC
GGU GGC GGA GGG
A <
Va
Ala
GI
{
GAA GAG
Glu
Concours Biologie "t Géologie Session JJuin 2010
Eprcuve (e Biochimic. 'iologie Cellulaire; Génétique
Page 213

--- page 3 ---
BIOCHMIE
Exercice 1 (1O points La représentation graphique de la variation des vitesses initiales (vi) dune réaction enzymatique dune enzyme E) en fonction des concentrations de son substrat S) en absence ou en présence d'inhibiteurs ([) a donné les courbes ci-dessous
{mn Imole
(J" M' 11
Questions 1 . De quelle représentation graphique s'agit-t-il ?
2. A quoi correspond les courbes A, B et C ainsi que leurs points dintersection avec les axes?
3 Etablir Pcxpression algébrique de léquation de la vitesse initiale de la courbe B. Exercice 2 (10 points) On se propose de synthétiser un lipide selon le protocole suivant on estérifie le glycérol en position K1 ou a avec de lacide palmitique,
on estérifie le glycérol en position (( 2 ou Bv avec un acide gras insaturé à 18 Carbones et possédant deux doubles liaisons,
on estérifie le glycérol en position < 3 ou a' avec une molécule dacide phosphorique lui-même lié à une molécule de Sérine,
Questions
1 . Ecrire la formule développée de ce lipide en précisant la nature des liaisons formées
2 Quelle est la dénomination chimique de ce lipide
3 . Calculer son indice dIode (Ii)
(H=l, C=l2, Y=l4, 0=16, P=32, I=127).
Concours Biologie ct Géologie Session Vuin 20!0
{preuve de #iochimic Biologie Cellulaire. (énétique
Pagc 3l3