--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministert @: V'Enscipnenien: Supetieus Ci @: I0 Recneiche SCientiique
ZWieslisi; Selsl Concours Nationaux d'Entrec aux Cycles de Formation d'Ingenieurs Uyuji 2uE1j Session 2010 Ujijucjl>ji 200;8  Instita ? 8 CBUOTHEQUE Concours Biologie & Géologie Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale UhgEays S
Date Vendredi 04 Juin 2010
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages 2
Barème 10-10
I-EPREUVE DE BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE
10 points/20
5 points
QUESTION 1 : Chaque conclusion ci-dessous (en italiques) est tirée d'une observation mais elle est incomplète et comporte des vides (en pointillés) . Recopier cette conclusion et la compléter; avec un stylo dune autre couleur; en vous aidant des termes de la liste ci-dessous des déficiences; morphogenèse, cellules cibles. totipotence; compétence; inducteur Régulation embryonnaire; régulation, récepteurs de Pinduction; mosaïque, régulateur, centre organisateur,   champs morpho-génétiques; induction. Observation La séparation des deux premiers blastomères d'un embryon d'ascidie conduit à la formation de deux embryons incomplets Conclusion 1 : Les blastomères de Fascidie perdent rapidement la de Vœuf qui est alors incapable de Cet oeuf est qualifié d'œuf en Observation 2 Chez l'oursin; la séparation des quatre premiers blastomères conduit à 1obtention de quatre larves plutéus normalement constituées. L'oeuf des Echinodermes est de type Il s'agit dans ce Cas €une Conclusion 2 :
Observation 3 La greffe de la lèvre dorsale du blastopore d'une jeune gastrula d'un Amphibien sur la région ventrale d'une autre gastrula de même espèce et au même stade conduit à Fobtention; après éclosion; dun têtard supplémentaire plus petit soudé du côté ventral au têtard normalement formé Conclusion 3 : La lèvre dorsale greffée est un jouant le rôle d Elle U des blastomères ventraux de Fautre   gastrula qui représentent les modifié   Fexpression de cette La capacité de réponse de cette dernière s 'appelle
QUESTION 2 3 points L' adaptation à la dessiccation en milieu terrestre a nécessité chez les Reptiles des adaptations par rapport aux Amphibiens. Lesquelles? Pourquoi?
Concours Biologic c1 Gcologic Scssion Juin 2010
Epreuve dc Biologie Animalc; Zoologic , Physiolopie Animale
Pege I/

--- page 2 ---
QUESTION 3 points L'organisation des   Plathelminthes est   considérée plus complexe que celle des Cnidaires . Expliquer cette constatation en se basant uniquement sur leurs systèmes osmorégulateur et nerveux
II-EPREUVE DE PHYSIOLOGIE ANIMALE-
10 ) points/20
QUESTION 1 2 points Expliquer les termes suivants antigène-anticorps-système complément- chimiotactisme.
QUESTION 2 Définir les réponses immunitaires spécifiques et non spécifiques.
2 points
QUESTION 3 3 points Donner les différents types de cellules impliquées dans chaque réponse immunitaire.
QUESTION 4 point [ndiquer les médiateurs chimiques libérés au cours des deux réponses immunitaires.
QUESTION 5 Donner la classification et  la structure des anticorps.
2 points
Concours Biologie ct Géologic Session Juip 2010
Eprcuvc dc Biologic Animalc, Zoologic, Physiologic Animalc
Page 2/