--- page 1 ---
a7B3) 52seaj| "lj?lgals gLb Jsiw uilsi 2laliji unait :sjl>u 20io+8
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de VEnseignement Supericur ct dc la Recherchc Scientilique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
Ghzl
Concours Toutes Options Epreuve dInformatique
Date Mardi 01 Juin 2010
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages : 4
Barème : EXERCICE 1 : 4 points (1.5,2.5) EXERCICE 2 5 points (1, 1,0.5,1, 1.5) PROBLEME 1/ points (1, 2 1,2, 1, 2, 2)
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE 1
1) On considère les deux suites u et v définies par : uo =1 et Uk = V2cos (kt) k e N'
v =1 Vk = CoS (t)
keN'
Donner les commandes MAPLE permettant de : 1.1) définir les deux suites u et v ; 1.2) calculer A, la valeur de u, et Bla valeur de v ; 1.3) évaluer A et B pour t = 7 3 1.4) calculer puis simplifier les expressions suivantes
Wstitut PSc; ( Jiae < (Cbuotkeque) Eues ! Si dwicvfuk
UaVk et ZuZv ksl kzl kel
1.5) calculer les limites des deux suites u et v quand k ~ +0; 2) Soient (EL) et (E2) les équations différentiellcs définies par
(El): y(t)+ y(t) =u (E2): 2y"(t) + y(t) +sin(t) = v
Eprcuvc d'Informatique
Page 1/4
Concours Toutes options Session Juin 2010

--- page 2 ---
Donner les commandes MAPLE permettant de
2.1) définir les deux équations différentielles (El) et (E2) 2.2) calculer S1 la solution de la résolution formelle de léquation différentielle ( EI) avec la condition initiale suivante y(o) =1 2.3) calculer S2, la solution de la résolution numérique de ]équation différentielle (E2) avec les conditions initiales suivantes y(0) =1 et y(0) =1 ; 2.4) convertir Sl en une fonction y ; 2.5) représenter graphiquement y pour t e[-5.5] ; 2.6) représenter graphiquement 82 pourt e[-5.5]
EXERCICE 2
On relève dans certains jours de lannée les degrés de température. Une observation sera une liste de 3 valeurs [<jour > mois >= degré >]. Par exemple; une température de 20 C enregistrée le 13 février correspond à la liste [13, 2, 20]. Le but de ['exercice est de manipuler une liste de telles observations qui est une liste de listes et pour simplifier on supposera que toutes les observations sont enregistrées pendant des_années_non_bissextiles (le nombre de jours du mois de février dune année non bissextile est égal à 28).
Travail demandé_
Soit la liste Nb_Jour_Mois-[31, 28, 31, 30, 31, 30, 31,31, 30, 31,30, 31] contenant les nombres de jours des mois dune  année non bissextile. Cette liste, supposée déjà définie; sera passée conme paramètre en cas de besoin.
Répondre en MAPLE aux questions suivantes
1) Ecrire la procédure Valide qui retourne true si à une observation Obs donnée correspond un mois et un jour corrects; et retourne false sinon: 2) Ecrire la procédure Num_Jour qui permet de retourner le numéro du jour dans lannée dune observation Obs donnée et supposée valide. Exemple Lobservation [12, 2, 10] enregistrée le 12 février correspond au 43ème jour de Fannée.
3) Ecrire la procédure Avant qui, à partir de deux observations Obsl et Obs2 supposées valides, retourne true si lobservation Obsl a eu lieu avant lobservation Obs2 et retourne false sinon. 4) Ecrire la procédure Ajout Obs qui ajoute; à la fin dune liste dobservations L donnée, une observation Obs donnée, si celle ci est valide et non déjà enregistrée. 5) Ecrire la   procédure Tri_Obs qui ordonne une liste dobservations par ordre chronologique des observations .
Concours Toutes options Session Juin 2010
Epreuve dInformatique
Page 2/4

--- page 3 ---
PROBLEME : Construction dune table de symboles Lors de 1 analyse d'un programme source, les   variables  déclarées   sont mémorisées   dans une structure de données appelée table de symboles. Dans ce problème; on propose de créer une table de symboles suite à la déclaration dun nombre connu de variables. La table de symboles est représentée par les trois tableaux à une dimension suivants Tnom : tableau de caractères Ttype : tableau dentiers Tpos : tablcau dentiers Le tableau Tnom sert à mémoriser les noms de variables valides. Un nom de variable  valide est composé de 8 caractères  alphanumériques au maximum (lettre majuscule ou minuscule; ou chitfre ('0' .'9')) et ne doit jamais commencer par un chiffre. Un nom de variable est mémorisé en  stockant les   caractères   le composant   dans   des cases consécutives de Tnom à raison d'un seul caractère par case. Les différents noms de variables sont séparés par le caractère '*'. Le marqueur de fin du tableau Tnom est le caractère '#' Le tableau Tpos mémorise lindice de début de chacune des variables dans Tnom. Le marqueur de fin du tableau Tpos est 0 Le tableau Ttype némorise les références des types des variables. Dans la suite; uniquement les types suivants ainsi que leurs références seront utilisés Type Booléen Entier réel caractère Référence : 16 32 8 Ainsi la figure 1 illustre le contenu de la table de symboles des variables COUR de type réel TOTAL de type entier, bl de type booléen et ide type entier.
clo U]R * Tlo TlAl L 2   3   4  5 . 6 7 8 9 10
b 12 1
# 16
11
13
14
15
NMAX
32 16
6 12 15 0 Tpos
16
Ttype Figure 1. Mémorisation de la table des symboles Iravail demandé : Dans ce qui suit, on suppose avoir déjà effectué les déclarations suivantes
CONSTANTE TYPE
NMAX=1000 TABI = tableau [1.10*NMAX] de caractère TAB2 2 tableau [1_ NMAXFI] de entier TABC = tableau [1..8] de caractère
Concours Toutes options Session Juin 2010
Eprcuve dInformatique
Pagc 3/4

--- page 4 ---
En   algorithmique une chaîne de caractères est manipulée comme un   tableau de caractères . Uniquement   les fonctions suivantes sont supposées prédéfinies
Longueur{ch) retourne la taille de la chaîne de caractères ch Car_Alph(C) retourne vrai si le caractère €C est alphabétique et faux sinon. Car_Num(C) retournc vÿui si } caractère € est nunérique ct foux sinon.
Répondre en algorithmique aux qucstions suivantes
1 ) Ecrire une procédure Nb Elt qui saisit et rctourne un entier nh coïpris entre deux entiers binf ct bsup donnés.
2) Ecrire une fonction Nor Valide, à résultat booléen; qui retourne vrai si une chaîne de caractères Ch donnée représente un nom de variable valide et faux sinon.
3) Ecrire une procédure Saisie Variable qui saisit et retourne de type chaîne de caractères représentant le nom dune variable valide, ainsi que T la référence valide de son type.
Ecrire une procédure  Ajout Variable qui ajoute une variable supposée valide dans la table de symboles suivie du caractère '* Elle prend en entrée le nom de la variable V et T la référence de son type ainsi que pos; la position dinsertion dans Tpos et met à jour les tableaux Tnom; Ttype, Tpos. 5) Ecrire une procédure Recup_Nom qui récupère dans un tableau de caractères TC de type TABC les caractères dun nom de variable mémorisé, à partir dun indice pos, dans le tableau Tnom-
6) Ecrire une fonction Recherche; à résultat booléen; qui à partir dun nom de variable V et les tableaux Tnom et Tpos, retourne vrai si V existe déjà dans Tnom et faux sinon La recherche consiste à comparer V avec les noms de variables de même longueur mémorisés dans Tnom Les Jongueurs, des noms de variables déjà mémorisés; seront déterminées à partir de Tpos:
7) En utilisant les procédures et les fonctions adéquates; écrire une procédure Table_Symboles permettant de saisir le nombre de variables à déclarer
pour chaque variable saisir son nom et la référence de son type sachant qu'un nom de variable ne peut apparaître qu'une seule fois dans Tnom ; Fajouter à la table des symboles (Tnom; Tpos, Ttype) en faisant les mises à jour nécessaires .
Concours Toutes options Session Juin 2010
Epreuve d'Informatique
Page 4/4