--- page 1 ---
REPUBLIQUF FUNISIENNE Ministère de VEnscigncment Supéricur ct dc la Rechenhc Scicnlilique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2010
47 899142/42i "Wj#lBgts &yLs Jsni 2LJi :maniji 'gjiy 2010638
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 03 Juin 2010
Heure : 15 H
Durée : 2 H
Nbre  pages : 3
Barème 1 - Résumé : 10 points
2 Essai : 10 points
ARATOIRE] ClbuoTHEQUE AUX Résumé de texte : 10 points ETuoer ' SFAX 28, Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiqucrez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est à rappeler que le résumé n est pas un assemblage de morceaux de extes empruntés à Foriginal,  mais Unl textc personnel réduit, fidèle à Fesprit du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots; il est convenu que < c'est-à-dire > compte pour quatre mots.
Dans un article publié en mai dernier, The Economist faisait Téloge de la France et de sa capacité de résistance aux terribles conséquences de la crise économique mondiale. Comparées aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, la France et 1'Allemagne semblent en effet s'en tirer relativement bien [] Les Allemands et les Français ont toujours été plus réticents (1) à Fidée de travailler plus et de sacrifier leur joie de vivre dans le seul but de pouvoir acheter   davantage. La crise économique mondialedoit nous amener à nous interroger quand les économies   anglaise et américaine auront   redémarré, reprendrons-nous nos   vieilles   habitudes ou devrons-nous  plutôt  envisager un autre mode de vie, plus proche de celui du Vieux Continent ? Pour ce faire, il faudrait en finir avec T'obsession de gagner et de dépenser toujours plus que notre voisin:  Mais nous devrions aussi nous poser d'autres questions : à quoi allons-nous consacrer notre énergie à /avenir ? Pourquoi travaillerons-nous, et que ferons-nous de notre temps libre ? La définition du < bien-vivre > a
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Page 1/3

--- page 2 ---
protondément changé au cours des dernières années; de même que Vimportance accordée à la réussite économique et à la consommation ostentatoire. Que faut-il changer   aujourdhui ? Selon moi, il faut éradiquer (2) ou, à tout le moins, largement   tempérer cette   obsession de Vachat qui est   devenue le principe organisateur de la vie occidentale. L'hyperconsommation ne se confond ni avec le capitalisme ni avec la consommation. Pour bien comprendre pourquoi; on peut se référer à la fameuse   hiérarchie des besoins humains définie par le psychologue américain Abraham Maslow   (1908-1970) Tout en bas de la pyramide se trouvent les besoins physiologiques (leau; la nourriture) et, au- dessus, la sécurité et la protection: Une fois ces besoins satisfaits, lêtre humain tire satisfaction des sentiments de reconnaissance et daffection (amitiés; etc.) destime de soi (réussite respect par autrui) et enfin daccomplissement (créativité, sens moral) . Tant que la consommation est destinée à satisfaire les besoins les plus basiques, elle est parfaitement distincte de Thyperconsommation .  Mais; lorsque [acquisition de biens et de services se substitue à Pobjet spirituel , transcendant, des besoins supérieurs , la consommation devient hyperconsommation et Phyperconsommation se transforme en maladie sociale. Le lien avec la crise économique actuelle est évident. Dans une culture où F'envie impérieuse de consommer domine la psychologie des citoyens; les gens sont prêts  à tout pour se donner  les moyens dacheter trimer comme des esclaves, faire preuve de rapacité au travail et même enfreindre les règles pour maximiser leurs  gains. C'est également pour cela qu'ils achètent des maisons au-dessus de leurs moyens et multiplient les crédits On peut donc dire sans risque de se tromper que Thyperconsommation a elle aussi joué un rôle dans le désastre économique. Toutefois; il ne suffit pas de la pointer du doigt pour la faire disparaître du cœur de nos sociétés. Il faut la remplacer par quelque chose dautre. Pour opérer un tel changement; il n'est ni nécessaire ni souhaitable de suivre l'exemple des adeptes de la contre-culture des années 1960, des premiers socialistes ou des disciples dordres religieux ascétiques, qui ont tous résisté à ['hyperconsommation_par_le_rejet du projet capitaliste Au contraire, il faut Concours (Toutes Options)- Session Juin 2010 Epreuve de Français Page 2/3

--- page 3 ---
laisser le capitalisme se développer et prospérer mais dans des limites clairement définies. Il ne s'agit pas forcément de vivre dans laustérité (3) ou laltruisme. Et il ne s'agit pas non plus dappeler les populations défavorisées des pays pauvres à se satisfaire de leur sort. L'économie capitaliste doit permettre de répondre aux besoins essentiels de tous les hommes Mais il faut trouver un nouvel équilibre entre la consommation et d'autres formes daccomplissement.
Courrier International (Hors-Série) Octobre-novembre-décembre 2009
Lexique réticent réservé, peu enthousiaste éradiquer : supprimer austérité sobriété, simplicité
Essai : 10 points La société moderne semble réduire le bonheur à une simple question de consommation
N'y aurait-il pas, selon vOUS, dautres   formes d'accomplissement de 1être humain générant joie et épanouissement ? Rédigez un essai avec dcs arguments et des exemples pertinents.
Concours (Toutes Options)- Session Juin 2010
Epreuve de Français
Pagc 313