--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministerc de |Enscignement Supérieur et de la Recherche Scientilique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2010
4269j132862y) {.#jx:lg>ts gHL~p Jajujalai Oxaji insU> 200;>
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 03 Juin 2010
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 3
Barème 1 - Résumé 10 points
2 - Essai 10 points
PREPU @ILOTqur SeAx 4x ETUDES  DingriUas '
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés- NB Il est rappeler   que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel,  réduit, fidèle à Fesprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire > compte pour quatre mots.
Dans un article publié en mai dernier; The Economist faisait Féloge de la France et de sa capacité de résistance aux terribles conséquences de la crise économique mondiale. Comparées aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, la France et 1Allemagne semblent en effet $'en tirer relativement bien: [-] Les Allemands et les Français ont toujours été plus réticents (1) à lidée de travailler plus et de sacrifier leur joie de vivre dans le seul but de pouvoir acheter   davantage La crise économique mondiale doit  nous amener à nous interroger quand   les économies   anglaise et américaine auront   redémarré, reprendrons-nous nos   vieilles   habitudes ou devrons-nous plutôt envisager un autre mode de vie; plus proche de celui du Vieux Continent ? Pour ce faire, il faudrait en finir avec lobsession de gagner et de dépenser toujours plus que notre voisin. Mais nous devrions aussi nous poser dautres questions à quoi allons-nous consacrer notre énergie à lavenir ? Pourquoi travaillerons-nous, et que ferons-nous de notre temps libre ? La définition du < bien-vivre > a
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2010
Epreuve de Français
Page 1/3

--- page 2 ---
profondément changé au cours des dernières années, de même que Fimportance accordée à la réussite économique et à la consommation ostentatoire. Que faut-il changer   aujourd'hui ? Selon moi, il faut  éradiquer (2) ou, à tout le moins; largement   tempérer cette obsession de Fachat qui est devenue le   principe organisateur de la vie occidentale: L'hyperconsommation ne se confond ni avec le capitalisme ni avec la consommation. Pour bien comprendre pourquoi, on peut   se référer à la   fameuse hiérarchie des besoins humains définie par le psychologue   américain Abraham Maslow   (1908-1970) Tout en bas de Ja pyramide se trouvent les besoins physiologiques (l'eau, la nourriture) et, au - dessus, la sécurité et la protection. Une fois ces besoins satisfaits; /être humain tire satisfaction des sentiments de reconnaissance et d'affection (amitiés, etc.)- d'estime de soi   (réussite,  respect par autrui) et enfin d 'accomplissement (créativité, sens moral) Tant que la consommation est destinée à satisfaire les besoins les plus basiques; elle est parfaitement distincte de Fhyperconsommation.   Mais,   lorsque Tacquisition de biens et de services se substitue à Fobjet spirituel, transcendant, des besoins supérieurs, la consommation devient hyperconsommation et Fhyperconsommation se transforme en maladie sociale.
Le lien avec la crise économique actuelle est évident. Dans une culture où l'envie impérieuse de consommer domine la psychologie des citoyens; les gens sont prêts à tout pour se donner   les moyens dacheter trimer comme des esclaves; faire preuve de rapacité au travail et même enfreindre les règles pour maximiser leurs gains. C'est également pour cela qu'ils achètent des maisons au-dessus de leurs moyens et multiplient les crédits. On peut donc dire sans risque de se tromper que lhyperconsommation a elle aussi joué un rôle dans le désastre économique. Toutefois, il ne suffit pas de la pointer du doigt pour la faire disparaître du cœur de nos sociétés. Il faut la remplacer par quelque chose dautre.
Pour opérer un tel changement; il n'est ni nécessaire ni souhaitable de suivre ]exemple des adeptes de la contre-culture des années 1960, des premiers socialistes ou des disciples d'ordres religieux ascétiques; qui ont tous résisté à [hyperconsommation par le rejet   du   projet capitaliste. Au contraire, il faut Concours (Toutes Options) Session Juin 2010 Epreuve de Français Page 2/3

--- page 3 ---
laisser le capitalisme se développer et prospérer mais dans des limites clairement définies. Il ne s'agit pas forcément de vivre dans Faustérité (3) ou Faltruisme. Er il ne s 'agit pas non plus dappeler les populations défavorisées des pays pauvres à se satisfaire de leur sort. L'économic capitaliste doit permettre de répondre aux besoins essentiels de tous les hommes Mais il faut trouver un nouvel équilibre entre la consommation et dautres formes daccomplissement.
Courrier International (Hlors-Série)
Octobre-novembre-décembre 2009.
Lexique réticent réservé, peu enthousiaste éradiquer : supprimer austérité sobriété, simplicité
Essai 10 points La société moderne semble réduire le bonheur à une simple question de consommation N'y aurait-il pas,   selon vouS, dautres formes d 'accomplissement de lêtre humain générant joie et épanouissement ? Rédigez un essai avec des arguments et des exemples pertinents.
Concours (Toutes Options)- Session Juin 2010
Epreuve de Français
Page 3/3