--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique.
968)52s6ajl "Uj:lgsls Ualal C| Jgiall Zuibsl Gl JaLijl Ùalid~l j9ss jal > 2010 6,9'
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation dingénieurs Session 2010
Concours Technologie
Epreuve de Sciences et Techniques de TIngénieur
Date Vendredi 04 Juin 2010
Ieure 8 H
Durée 5 H
Barème Partie A
points Partie B points Partie € : 5 points Partie D points.
L'épreuve comporte quatre parties A-Technologie de Conception B-Technologie de Production C-Mécanique & RDM D-Automatique. Le sujet de Fépreuve remis au candidat comporte Dcux dossiers Présentation; Données et Hypothèses el Document réponses Deux documents techniques Dessin densemble (A3) et Dessin de détinition (A3). Aucun autre document n 'est autorisé. L'utilisation des calculatrices de poche non programmables est autorisée. Les différentes parties sont indépendantes et doivent être traitées sur le document réponses. Un seul dossier document réponses est fourni au candidat et doit   être rendu en totalité , même sans réponses, à la fin de Fépreuve. Le renouvellement de ce dossier est interdit.
DOSSIER
PRESENTATION, DONNEES ET HYPOTHESES
WSITUT Fre" Mhnusl CHLOTHEQUE) "Dngexicusssn

--- page 2 ---
Ce dossier comporte 13 pages numérotées de Ià 13: Présentation pages là 3 ; Données et hypothèses Partie A pages 4 et.5 Données et hypothèses Partie B pages 6 à 8; Données et hypothèses Partie € pages 9 et I( Données et hypothèses Partie D pages Il à 13

--- page 3 ---
1 Icchnologic
Dossicr Prcscntation Donnees_ct_Hyhothcses
PORTES MOTORISEES D'AUTOBUS
MISE EN SITUATION Les portes motorisées dautobus, point dentrée et de sortie des passagers et organes de sécurité, intègrent dans un cadre humain et matériel (Figure 1). Elles permettent principalement douvrir ou de fermer Faccès de Fautobus aux passagers et déviter Fintrusion déléments extérieurs à Fautobus (air, Cau poussières, etc.). Les portes dautobus doivent être Commandées par le conducteur de Fautobus à partir du poste de conduite Adaptées à la géométrie des ouvertures des bus Accessibles en cas d'urgence ou pour la maintenance moyennant un bouton douverture de secours (Figure 1-b). En plus, ces portes ne doivent pas mettre en danger les passagers à travers un équilibre de sécurité et de flexibilité (ne pas écraser les passagers et ne pas s 'ouvrir pendant le trajet) .
(b)
Figure 1 (a) portes motorisées dautobus
(b) bouton exlerieur douverture de secours.
L'ouverture ou la   fermeture   des   portes dautobus, pour   autoriser  Faccès ou   la   descente   des
passagers. nécessite Le guidage des portes La manœuvre des portes par production; adaptation et transmission de Fénergie mécanique La détection de Fétat des portes La possibilité deffectuer le débrayage de la motorisation: Le débrayage de la motorisation; nécessite Le développement de Fénergie La transmission de cette énergie L'action sur Faccouplement.
Concours nationaux dentréc aux cycles de formation dingenieurs
Session 2010
Page

--- page 4 ---
SII = Iechnologic
Dossicr Présentation Données eL Hypothèses
DESCRIPTION ET FONCTIONNEMENT
étude portera sur le mécanisme de motorisation dune porte d'autobus défini par le dessin densemble (Document et sa nomenclature page 3). Chacune des dcux portes de lautobus est commandée par un mécanisme de motorisation logé dans un caisson en dessus de la porte (Figure 2)
Le mécanisme de motorisation est actionné par un   motoréducteur électrique (22-23) qui assure, à travers un système roue (37) et vis sans fin (5), l'entrainement en rotation du bras (1) qui permet ]ouverture ou la fermeture de la porte. Le réducteur roue (37) et vis-sans-fin (5) étant irréversible; alors, un dispositif de sécurité est utilisé pour libérer la porte de la motorisation. Ce dispositif est activé par un bouton de secours (Figure 1.b) qui coupe Falimentation pncumatique du vérin (16, 18, 19) Le ressort (14) assure alors la sortie de la tige du piston (16) et par suite la rotation de la came (8a) par rapport à la came (8b) ce qui entraîne la montée de Faxe de blocage (35). La forme conique du bout de cet axe permet de faire dégager les   trois billes (43) logées entre la roue (37) et le bras (1) et par suite de les débrayer (Document coupe C-C) Le bras (1) devient alors libre et les portes de lautobus peuvent être ouvertes manuellement . Pour   reprendre le fonctionnement normal du mécanisme (position   embrayée), Il suffit d'alimenter le vérin pneumatique ce qui engendre la rotation de la came (8a) par rapport à la came (8b) en sens inverse. Le ressort (10), qui permet de plaquer lcs deux cames l'une contre 1'autre, assure alors la descente de laxe de blocage (35). La forme conique du bout de cet axe permet alors de loger les trois billes (43) entre la roue (37) et le bras (1) (position embrayée)
Mécanisme de motorisation
Rail
Porte gauche
Porte droite
Porte gauche
Porte droite
Figure 2 Principe douverturc et de fermeture des portes dautobus (vues extérieures) .
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénicurs
Session 2010
Page _

--- page 5 ---
TI Icchnologic
Dossicr Presentation Données ct Hypothcscs
NOMENCLATURE
23
Réducteur épicycloïdal Moteur électrique
22
45
Tête du vérin
21
Rotule
44
Vis CHC
20
Entretoise
43
Bille
19
Piston
42
2
Anneau élastique 2 Rondelle
18
Corps du vérin Support du vérin Tige [Support moteur Ressort
41
17
40
Douille
16
39
2
Palier autolubrifié
15
38
Bague Roue
14
37
13
Contre-écrou
36
Insert levier
12
Rotule
35
Axe de blocage Anneau élastique Support de potentiomètre Rondelle dappui 2 Rondelle élastomère
11
Vis CHC
34
10
Ressort de la came
33
Levier
32
8
Came
31
Demi carter haut
30
Roulement à contact oblique
Roulement
29
Rondelle
Vis sans fin à un filet
28
Ecrou
Anneau élastique Demi-carter bas
27
Goupille Douille d'accouplement Axe du motoréducteur
26
2
Support de fixation Bras
25
24
Plaque d'adaptation Rep: Nbre Désignation
Rep: Nbre
Désignation
Concours nationaux dentree aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page 3 -

--- page 6 ---
STI Icchnologic
Dossicr Préscntation Données ct Hxpothèses
PARTIE A TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
DONNEES ET HYPOTHESES
Moteur électrique (22) Voir caractéristiques figure A.1 Réducteur épicycloïdal (23) (Figure A.2) Nzs Rapport de réduction 1 T1 Nzz 18
Rendement 91
0,72
Nombre de dents des pignons Z22 9, Z23a 36, Z23b 12 Réducteur roue (37) et vis sans fin (5) Rapport de réduction T2 N3z = Ns 4
Rendement n2
0,5.
Bras (1) Vitesse de rotation supposée constante (mouvement uniforme) Angle balayé en phase d'ouverture 87' en 3s (d'après le cahier de charges)
Couple (NCm) Puissance (W) 40 ooaoi
35
30
25
20
15
10
trImn 5000
1000
2000
3000
4000
Figure A.l Caractéristiques du moteur électrique (22).
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page 24

--- page 7 ---
TI Icchnologic
Dossicr Prcscntation Donnces cL Hxpothcscs
232
23c
Arbre du Moteur (22)
Arbre de sortie (25)
23b
Figure A.2 Schéma cinématique minimal du réducteur épicycloïdal (23)
AIDE MEMOIRE Transmission par cannelures La condition de non-matage est définie par F'expression suivante
5' L. < Padm Rmoy C couple à transmettre (Nmm) S surface réelle dappui par mm de longueur de contact (mm?/mm) L : longueur de contact arbre-alésage (mm) S = $' L surface totale réelle d'appui. Rmoy D+4 rayon moyen à mi-hauteur d'une cannelure (mm) Padm pression admissible sur les flancs des cannelures (MPa)
7 série légère
Y séric moyenne
X séric forte
80
Surface soumise au matag
70 1 60 i 50 1 40 30 p 20 cannelures  30 10 6 cannelures
'cannelures ho
cannelures h1o
n cannelures (ici n=62
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
Diamètres intérieurs d (mm)
Figure A.2 Détermination de la surface réelle d'appui (S') dans une transmission par cannelures
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page - 5
cannelures
8 Eannelures 8cannelures
10 cannelures

--- page 8 ---
SII Iechnologie
Dossicr_ Présentation Données ct Hlxpothèscs
PARTIE B TECHNOLOGIE DE PRODUCTION
On se propose détudier la fabrication du support moteur (15) dont le dessin de définition est représenté dans le document B.1.
B.1. OBTENTION DU BRUT Lobtention du brut de la pièce (15) est assurée par moulage en coquille par gravité noyauté (voir annexe page 8) Le matériau utilisé pour le moulage est le GE 295 qui présente un coefficient de retrait de 1,1%. Le moulage est réalisé avec une surépaisseur d'usinage de 1,5 mm. Les surfaces à usiner sont numérotées de 1à 14 et toutes les autres surfaces resteront brutes (Documen: B.1)
B.2 ETUDE DE FABRICATION Rédaction du projet dusinage Pour Fusinage du support moteur (15), on utilisera des machines outils Numériques (CN ). La gamme prévisionnelle proposée prévoit les phases suivantes
Commande
Phases
Opérations
Procédés
10
Contrôle du brut
20
Usinage des   surfaces 1 ,2 ,3 4 et 8. Usinage des   surfaces 5 ,6 ,7 ,9 , 10 , 1l , 12 , 13 et 14 Contrôle final
Fraisage en CN Fraisage en CN
30
40
La série prévuc est de 400 pièces par an, renouvelable.
B.3. ETUDE DE LA COUPE vusinage en fraisage des surfaces 5 et 6 du support moteur (15) est réalisé simultanément, sur une fraiseuse à commande numérique; par contournage (Figure B.1). La longueur d'approche (a) et le dégagement (d) de la fraise par rapport à la pièce sont a =d = Smm
Les données de coupe choisies sont
Fraise en ARS
Diamètre 0 32 Nombre de dents z =8
Vitesse de coupe Vc = 34 mmn Avance par dent fz = 0,06 mmldent
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page -

--- page 9 ---
STI _ Icchnologic
Dossicr Préscntation_Données ct Hxpothcscs
approche Smm d : dégagement = Smm RT rayon du trajet de la fraise lors du contournage RF Rayon de la fraise 16 mm
Cf2
5
Fraise_en fin d 'usinage
Trajet de 1 axe de la fraise rayon RT )
Ma
Fraise en fin dusinage :Fu
Ma
Mc
Fraise en début d'usinage Du Figure B.l Usinage des surfaces 5 et 6 par contournage
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page _

--- page 10 ---
STI = Icchnologic
Dossicr Prcsentation Donnécs ct Hypothcscs
ANNEXE
Moulage en coquille par gravité
C'est un moulage permanent en moule métallique: Il peut supporter plusieurs coulées successives avant sa mise hors service. Le remplissage et Falimentation sont assurés par gravité. Le moule étant appelé coquille d'où la désignation courante de ce procédé de moulage coulée en coquille par gravité.
Champ dapplication : Ce procédé de moulage permet de réaliser des pièces ayant de bonnes caractéristiques géométriques et dimensionnelles, de précision allant jusqu'à 0,1 mm Les moules en fonte ou en acier permettent de réaliser une production en séries
Poche de coulée
Trou de coulée
Trou d'évent
Empreinte
Noyau
Moule Fermé
Pied de positionnement
Coquilles
Vcrrouillage des coquilles Pendant la coulée du métal en fusion; il est nécessaire de maintenir les coquilles Cn position fermée. Les mécanismes   utilisés sont actionnés manuellement ou mécaniquement.
Portée du noyau
Noyau
Noyaux et Broches : Permettent de réaliser des formes en creux dans les pièces moulées, ceux-ci sont réalisés en acier ou en sable.
Poteyage = La coulée du métal liquide en fusion entraîne une oxydation de Fempreinte et une dissolution  possible  des éléments de la   composition   chimique du matériau des coquilles; des noyaux et des broches. Pour remédier à cet inconvénient, un revêtement est déposé dans le moule avant la coulée, ce revêtement est appelé poteyage.
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page

--- page 11 ---
TI Icchnologie
Dossier Présentation Données et Hypothèses
PARTIE € MÉCANIQUE RDM
C.1. MÉCANIQUE Le mécanisme de la porte dautobus, modélisé par le schéma cinématique de la figure C.l, est composé de Un châssis d'autobus (0) auquel on attache le repère Ro(O,wo go, 2) supposé galiléen Un bras (1), en liaison pivot d'axe (0,7) avec le châssis (0), auquel on  attache le repère R (O,7vy1 7) tel que a = (wo#;) = (oJL) et 07 = aé, Une porte (2), en liaison pivot d'axe (A,2) avec le bras (1) dune part et en liaison linéaire annulaire daxe (C,J) avec le châssis (0) d'autre part A la porte (2) on attache le repère Rz(0,72 82,7) tel que B = (&, é2) = (yu}2) et OC = bxo + yjo Le bras (1) est assimilé à une tige de longueur a, de masse m et dc centre d'inertie G1- La por est assimilée à une plaque rectangulaire (c x h) infiniment mince; homogène; de masse M et de dinertie G2 (Figure C.2)- Toutes les liaisons sont supposées parfaites . Le bras (1) est entrainé en rotation par un couple : 7 C17. Le champ de pesanteur est définie par g ~92.
}1
B w2
71
7
72
Jo
yo
4 0
i, A B  4x2 2 B )1
w1
Figure C.1 Schéma cinématique minimal du mécanisme de la porte d' autobus
Figure C.2 Modèles adoptés dans létude dynamique du bras (1) et de la porte (2).
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Scssion 2010
Page

--- page 12 ---
STI Icchnologie
Dossier Présentation Donnécs et Hxpothèses
C.2. STATIQUE ET RESISTANCE DES MATERIAUX
La vis sans fin (5) et sa classe d'équivalence sont modélisées par la figure C.3 suivante.
x
(3+7)
OA = a = 27 mm, AB b =45 mm, AC = c = 81 mm, BI = r = 12 mm
Figure C.3: Modèle adopté dans l'étude statique et RDM de la vis sans fin (5).
L'action dengrènemcnt de la roue (37) sur la vis sans fin (5) est définie au point I, dans la base (x,j,7), par le torseur suivant
Z1 où X, = Z1-tg(B) Yi = tg(a) Cos(B)
{T3}
Y,
Z1
avec Q
20' angle de pression et B = 85' angle d'hélice de la vis sans fin (5).
Le couple exercé par le motoréducteur sur la vis sans fin (5) est défini par Cm? avec Cm 1,35Nm. La vis sans fin (5) est en acier de caractéristiques Re 0e 360 MPa Rpg Tp 80 MPa E = 2.1 105MPa G = 8 104MPa. La goupille (27) est en acier de caractéristiques Re 0e 260 MPa Rpg = Tp 65 MPa. On prendra; en cas de besoin; un coefficient de sécurité s = 2
Concours nationaux dcntrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page 10

--- page 13 ---
SII Icchnologic
Dossicr PrÉscntation Donnécs ct Hxbothèscs
PARTIE D AUTOMATIQUE
La présente étude est composée de deux parties (D.I et 1.2) indépendantes D.1 traite la commande séquentielle des portes motorisées d'autobus D.2 est axéc sur ]asservissement des vitesses des moteurs en vue dassurer l'ouverture ou la fermeture des portes_
D.L. COMMANDE SEQUENTIELLE L'objectif de cette partie est d'établir une commande séquentielle du système douverture et de fermncture des portes Les deux portes P, et P2, qui permettent de gérer ]accès à /autobus , peuvent se déplacer entre les contacts de fin de course a et bu respectivement a2 et b2. Ces déplacements sont assurés par deux moteurs, double sens de marche commandés par les actions D1 et G1, respectivement D2 et G2 (Figure D.1).
Mz
rail
M,
b2
Dz
D1
Porte gauche
Porte droite
Porte gauche (Pz)
Porte droite (P1)
(Pz)
(P1)
Position portes fermées
Position portes ouvertes
Figure D.l Principe de fonctionnement des portes motorisées d'autobus
Les notations utilisées sont les sui vantes
Abréviation D1
Description
Action de rotation à droite du moteur ML
G1
Action de rotation à gauche du moteur M, Action de rotation à droite du moteur M2 Action de rotation à gauche du moteur Mz Contact de fin de course gauche du moteur MJ Contact de fin de course droite du moteur M1
Dz
G2
91 b1
a2
Contact de fin de course droite du moteur Mz Contact de fin de course gauche du moteur Mz
b2
Initialement, les deux portes sont fermées et les contacts a1 et a2 sont actionnés (a1=let a2=1)
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs
Session 2010
Page - =Il =

--- page 14 ---
SIL_Icchnologic
Dossiex Présentation Donnécs ct Hypothcscs
Cycle de fonctionnement Séquence douverture des portes Lorsque   l'opérateur appuie sur le bouton poussoir (m1) le moteur M, tourne à droite (D1 tandis que le moteur Mz tourne à gauche (Gz) La porte qui atteint sa butée de fin de course s'arrête.
La fermeture des portes P, et Pz ne peut commencer que lorsque P, arrive en h1 et Pz en b2.
Séquence de fermeture des portes Lorsque les portes sont ouveres et lopéraleur appuie sur lc bouton   poussoir (m2), le moteur Mp tourne à gauche (GJ tandis que le moteur Mz tourne à droite (Dz) Lc cycle se termine lorsque les portes P1 et Pz sont arrivées respectivement en a et a2 Un nouveau cycle ne peut commnencer que si les deux   portes sont en position de fcrmeture (P1 en a et P2 en a2 et si lopérateur appuie de nouveau sur (m1). Pour des raisons de sécurité, Fappui sur le bouton poussoir (m1 au cours de la séquence de fcrmeture provoque instantanément Fouverture des portes P1 et Pz.
Les vitesses dc déplacement des portes sont quelconques el les longueurs des rails à parcourir sont identiques_
D.2. ASSERVISSEMENT Les deux moteurs à courant continu M; et Mz supposés identiques; sont commandés chacun par son induit. On s' intéresse, dans cette partie, à létude de lasservissement de la vitesse du moteur MI. Le comportement électromécanique de ce moteur est définit par les équations suivantes
u(t) = Ri(t) + Ldi@ + e(t) dt e(t) = Kew(t) Cm(t) Kti(t) Cm(t) = J4(2+ fw(t) + Cr(t) dt
(2) (3)
(4)
Liste des variables
Liste des paramètres Inductance de Finduit R Résistance de Finduit J Inertie totale rapportée à larbre du moteur f Coefficient des frottements visqueux K, Coefficient du couple moteur Ke Coefficient de la force contre-électromotrice du motcur
u(t) Tension d' alimcntation du moteur i(t) Courant d'induit du moteur e(t) Force contre-électromotrice du moteur @(t) Vitesse de rotation du moteur Cm(t) Couple moteur CAt) Couple résistant équivalent ramené sur Farbre du moteur
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénicurs
Session 2010
Page 12 -

--- page 15 ---
SII_Icchnologie
Dossicr Présentation Données ct Hxpothèses
On suppose que Les conditions initiales de toutes les grandeurs sont nulles p représente lopérateur de Laplace X(p) représente la transforméc dc Laplace de x(t) notée par X(p) = Cx(t)] ; 9(p) rcpréscnte la transformée de Laplace de @(t) notée par 9(p) C[w(t)]
Le schéma fonctionnel du moteur est donné par la figure D.2 ci-dessous.
Cm (p) G1 (p)
G2(p)
K
Figure D.2 Schéma fonctionnel du moteur
Le   schéma fonctionnel du   système en boucle fermée est   donné par   la   figure D.3- Un amplificateur de puissance, de gain A = 5, est inséré dans la chaîne de régulation afin d 'amplifier le signal délivré par lc correcteur. La génératrice tachymétrique, de gain Kg 0.1v/rad /s, délivrc une tension proportionnelle à la vitesse de rotation du moteur @(t). On désigne par C(p) la fonction de transfert du correcteur et par G(p) celle du moteur.
Consigne Uc(p)
Correcteur C(p)
Amplificateur
U(p)
Moteur G(p)
Sortie
@(p)
Génératrice tachymétrique Kg
Figure D.3 : Schéma fonctionnel du système en boucle fermée.
Concours nationaux dentréc aux cycles de formation dingénicurs
Session 2010
Page 13

--- page 16 ---


--- page 17 ---
91 %v : æ
; ; 9 8 1 9 1 h1 1 8 ; 8 { - 1 { 8 1 2 87 
1 {2 1 1 2 9 {
5 8l R 4 8 4 8
9
8
&l
848 Lui ;
2
: g
9
8

--- page 18 ---
; 2 1 9 : 1 1 ; 5 Il, 1 9 He 1 1 { 9
, 8 ; 1
8 "
CW VZ
8P aXV -
8 ;
{oF 8v 70+ 8[ 3
3
9W Snoi
{ 3 8 8 ~ 8 () 1 @ 1 6
€IAvz 4405