--- page 1 ---
4; 23u)42/4231 &Ujxsisas {L~p Uin Yibji 2iBlini inudijl issJal>/i 2020 é,9
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Mathématiques et Physique Epreuve de Physique
Date Lundi 20 Juillet 2020
Heure 8 H
Durée 4 H
Nombre de pages 8
Barème
Problème 1 14 pts
Problème 2 : 6 pts
L'usage dune calculatrice non programmable est autorisé L'épreuve comporte deux problèmes indépendants; le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui convient; en respectant néanmoins la numérotation des questions. Un candidat peut toujours se servir dun résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition.
Problème 1 : Diffusion de Rayleigh-Mesure de largeur dune raie spectrale. Données
sin x sinc (x) =
f exp(-ax? )dx =
sina-sinb = 2sin 23) cOS 446 fsin? 0d0 = 1,6x10-19 C kB =1,38x10 JK-' Na=6,02x102 mol-1 me =9,1xl0-3kg R=NAkB =8,31J K mol-' M = 29g mol-' Ho =4rx10-7 H-m Spectre visible h =6,626x10-34 J .s c =3,Oxl08ms-1 4, Ox10'4 Hz <v<7,7x1044 Hz
Lespace est rapporté à un référentiel galiléen %(Oxyz) de base orthonormée directe ëx,ë,,ez On notera (er, 4,7q la base sphérique attachée à un point M de R Le mouvement des particules étudiées est non relativiste. Le Soleil émet un ensemble d'ondes électromagnétiques non polarisées qui se propagent dans le vide à la vitesse c. Ces ondes interagissent avec latmosphère produisant plusieurs phénomènes optiques_ Partie I : Diffusion de Rayleigh. Dans la première partie de ce problème on s'intéresse à linteraction des molécules de latmosphère avec le rayonnement du Soleil pour expliquer certains phénomènes de diffusion:  On adoptera le modèle de lélectron élastiquement lié . On suppose pour simplifier les calculs, que londe électromagnétique émise par le   Soleil est monochromatique; plane de pulsation et caractérisée par son champ électrique E(M,t) = Eo i(ar-kr) @z Où i2 =-1
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 1/8

--- page 2 ---
1) Déterminer le champ magnétique E(M,t) de cette onde. 2) Déterminer la densité dénergie électromagnétique uem (M,t) ainsi que sa valeur moyenne dans le temps (ue em 3) Relier le vecteur de Poynting Ii Ve Déduire   la vitesse de   propagation de lénergie électromagnétique. 4) Donner la valeur moyenne par rapport au temps du flux de Ii à travers une surface unité perpendiculaire à la direction de propagation. Cette grandeur est appelée intensité de londe et sera notée I
Champ rayonné par un dipôle
ë
Soit un dipôle électrique oscillant;, de moment dipolaire M p(t) Po cos(@t)ëz placé au point 0 (Figure 1) Dans Papproximation dipolaire et dans la zone de rayonnement on Cp montre que le champ magnétique rayonné par ce dipôle au Ho sin 0 d2 p(t -_4)_ point M(r,0,0) est @(M,t) = @, Anrc dt2 5) Qu'est-ce que lapproximation dipolaire et la zone de pW) rayonnement ? Justifier la direction de B par des arguments de symétrie. Ecrire son expression dans le cas du dipôle   oscillant Figure 1 considéré . 7) En admettant que le champ électromagnétique dans la zone de rayonnement possède localement la structure dune onde plane, déduire ]expression du champ électrique rayonné par ce dipôlc. HoPo sin?0 @ 8)   Montrer que lc vecteur de Poynting moyen s'écrit er 32n2r2c 9) En déduire la puissance moyenne P rayonnée par le dipôle à travers une sphère de centre 0 et de rayon r En présence de londe électromagnétique incidente émise par le Soleil, le barycentre 0 des charges positives des noyaux dune molécule dair ne coïncide plus avec le barycentre du cortège électronique de charge 9 <0 Dans le référentiel détude $ ,le mouvement du nuage électronique se réduit à celui du point matériel A de masse me et de charge 9 <0
Linteraction de A avec le reste de la molécule est modélisée par une force de rappel F =-me @OÀ mdOA et par une force de frottement visqueux F, @ et € deux constantes positives. On prend dt @ =2,0x10l6 rad .s -1 ct 1 = 10-8 s Le rayonnement solaire auquel est soumis la molécule, est assimilé à une onde monochromatique plane de champ électrique 7(M,t) = Eo eia-&) ëz
10) Pourquoi le mouvement des noyaux des molécules est-il négligeable ? Pourquoi peut-on négliger la force magnétique ? Quelle condition faut-il réaliser la longueur donde électromagnétique ^ pour pouvoir supposer luniformité du champ E; à léchelle de la distance OA qui est de lordre de la dimension dune molécule ?
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 2/8

--- page 3 ---
11) En appliquant le principe fondamental de la dynamique à la molécule dair, établir qu'en régime forcé, 04 Eo e" ez m (0 -0? +i" 12) On définit le moment dipolaire de la molécule par 4=904 7o eio Déterminer Po =|pol 9-Eo Si londe incidente est située dans le visible; montrer que Po (diffusion de Rayleigh)  me @ 13) En utilisant le résultat de la question 9), montrer que la puissance électromagnétique moyenne Hoq'E2 % diffusée par une molécule dair est P En déduire une explication de la couleur bleue l2ncm? @ du ciel 14) Quelle est la polarisation de la lumière diffusée par les molécules de latmosphère pour un observateur qui reçoit cette onde dans une direction 'perpendiculaire à celle du Soleil ? Justifier votre réponse. 15) Déterminer 1expression de la puissance moyenne P de londe solaire incidente, traversant sous incidence normale une surface $ En déduire la relation entre P et P 16) On suppose que latmosphère contient N molécules dair par unité de volume. La puissance P rayonnée par diffusion par ces molécules correspond à une diminution de la puissance solaire incidente P Ce qui fait que la puissance de Vonde lumineuse incidente P(x) diminue avec la distance x parcourue par celle-ci. En faisant un bilan de puissance sur le volume cylindrique de section S, située entre les plans dabscisses x et x+dx , montrer que dBGr) BGr) où € = 6nm? '@ dx H29 No' 17) En déduire lexpression de P(x). Quelle est la signification physique de ( ? Comment varie avec 1 Calculer pour les  longueurs  donde   limites du spectre   visible Arouge7 8OOnm et Aviola 4OOnm _ sachant que N=3,0x102 m-3 et 9 =-=e Donner alors une interprétation de la couleur rouge du Soleil couchant
Partie I Elargissement Doppler.
18) Les ondes rayonnées par les molécules dair ne sont pas rigoureusement monochromatiques; ceci est dû principalement à leffet Doppler et à la distribution de vitesses des molécules dair. Cette distribution est régie par la loi de Boltzmann Patmosphère est assimilée à un gaz parfait en équilibre thermique à la température T (les molécules sont supposées ponctuelles de masse m sans interaction entre elles). On suppose que ces molécules sont astreintes à se déplacer sur laxe des z avec la vitesse On rappelle que la probabilité pour qu'une molécule ait une vitesse comprise +dvz  m v? entre Vz et Vz est égale à dP(vz) = Aexp dvz   où kB est la constante de Boltzmann. 2kBT Exprimer A en fonction de m,kp et T 19) Lorsque la molécule se déplace à la vitesse Vz par rapport à un observateur fixe situé sur 1axe Oz, et émet une onde de fréquence Vo , lobservateur reçoit une fréquence v =vl1+% où cest la vitesse de la lumière dans le vide. C'est leffet Doppler (Figure 2). Concours Mathématiques et Physique Session Juillet 2020 Epreuve de Physique Page 3/8

--- page 4 ---
Molécule
Observateur
Figure 2
a) Quelle est la probabilité   dP(v) pour que la radiation émise par une molécule ait, pour lobservateur, une fréquence apparente comprise entre V et v+dv b) Vintensité spectrale mesurée par lobservateur; I(v) , est proportionnelle à la probabilité dP(v). En déduire que cette intensité peut se mettre à une constante près sous la forme (v_Y I(v) = Ivm exp est une constante positive, est une constante à exprimer en
fonction de Vosm,T,c et kB - Donner une représentation graphique de Iv(v)  On caractérise la largeur Av de la raie spectrale, dite "largeur Doppler" , par la largeur à mi- hauteur de la fonction I,(v) . Exprimer Av en fonction de Vosm,I,c et k8p puis en fonction de 2, R,Met T où M la masse molaire de lair. Calculer Av pour % =589nm et T=3OOK _
Partie III Mesure de la largeur dune raie spectrale. On étudie dans cette partie deux méthodes de mesure interférométrique de la largeur spectrale Av dune raie
A 1*r méthode Interférence à deux ondes. Dans la première méthode on utilise Tinterféromètre de Michelson: Cet appareil est constitué de Deux miroirs plans réfléchissants M1 et Mz: M1 est en mouvement de translation; Mz reste fixe. Une lame semi-réfléchissante $ inclinée de Mz 450 par rapport à laxe Ox. Cette lame est supposée infiniment mince, de coefficient de 0,5. faisceau incident réflexion en énergie R Lensemble est placé dans lair dindice n=1- Les positions des miroirs sont données par les distances y = OO, =d et x=OO =d+e. On M1 éclaire linterféromètre de Michelson avec un faisceau de lumière parallèle à laxe Ox En sortie de linterféromètre, on place une lentille convergente L de manière que tous les rayons émergeants se focalisent sur un photodétecteur détecteur Figure 3 placé au foyer image F' de Let relié à une table traçante (Figure 3). 20) Représenter sur un schéma la marche de deux rayons lumineux de ce faisceau qui interfèrent en F' Justifier 1 'appellation de lame dair que l'on donne à ce dispositif:. Exprimer la différence de chemins optiques & entre ces deux rayons
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 4/8

--- page 5 ---
21) Dans le cas où la lumière peut être considérée comme parfaitement monochromatique de longueur donde  ^ , exprimer lintensité 1 reçue par le détecteur en fonction de e,  et lintensité Io du faisceau incident. 22) La source lumineuse est en réalité   polychromatique émettant des ondes de fréquences ve[v, Vz ] Pour simplifier les calculs; on suppose que le profil spectral  I, de la source est rectangulaire de largeur Av =Vz -V, et centré sur V ='itv2 On notera dIo Iodv lintensité Av émise par la source dans Pintervalle de   fréquences [v, v+dv ] (Figure 4) Pintensité dI_ le détecteur, Figure 4 a) Donner reçue par correspondant à cet intervalle de fréquences
b)   En déduire que Vintensité totale I, reçue par le détecteur, peut se mettre sous la forme I=4 I+sinc(r g)cos(2r ' Exprimer Lc en fonction de Av et de la célérité c de la lumière dans le vide, puis en fonction de la longueur donde moyenne % et lintervalle en longueur d'onde 44. Exprimer le contraste des franges d'interférences C = nax min en fonction de Lc et & max +I min 23) Représenter lallure de linterférogramme I(8)   enregistré par le détecteur dans le cas où Av < Vo' Interpréter cette allure_ 8 24) À l'aide dun critère semi-quantitatif sur l'ordre d'interférences  p montrer que le contraste 1 Creste bon si la différence de marche & obéit à linégalité 8 <L . Qu'appelle-t-on la grandeur Lc ? Préciser sa signification physique. Que vaut Lc dans le cas dune source parfaitement monochromatique ? 25) À partir du contact optique on fait croitre la différence de marche jusqu'à lannulation du contraste (brouillage), on mesure alors Lc = 4,047mm De quelle distance a-t-on déplacé le miroir M; ? Calculer Av et 44 pour ^ = 486,2nm B/ 2ème méthode interférences à ondes multiples. Un réseau plan constitué de N fentes fines F identiques et parallèles; périodiquement espacées de a , permet de déterminer la largeur spectrale 44. Nous supposons d'abord quil est éclairé sous incidence IFP+1 normale par une onde plane monochromatique de longueur donde 1 provenant dune source $ située à Figure 5 Pinfini (Figure 5)
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 5/8

--- page 6 ---
Les rayons émergents du réseau avec un angle 0 convergent vers un point M dun écran (E) situé dans le plan focal image dune lentille convergente (L) de distance focale f' placée entre lécran (E) et le réseau.
26) Déterminer la différence de marche & = (SFp+M)-(sF,M), ainsi que le déphasage @ , entre deux ondes qui convergent en M en passant par les deux fentes consécutifs F et F p+l _ en fonction de a et 0 Ae ~iPp 27) Soit Ap Pamplitude complexe au point M de londe issue de la fente Fp - On prendra pour origine des phases celle de londe passante par la première fente F; . Exprimer lamplitude complexe totale 4 résultante de la superposition au point M des N ondes diffractées par le réseau, en fonction de A , N et @ 28) En déduire   que   lintensité lumineuse   diffractée par le réseau dans   la direction est sin? N2 I(p)=4.4 = I avec Io = 42 et 4 est le complexe conjugué de A sin? (g) 29) Etudier les   variations  de I(p) et préciser   les directions des maximums   principaux max (interférences constructives) et des minimums 30) Calculer   les intensités des maximums   principaux max ainsi que   les   intensités I1 et I2 1 et I; correspondantes aux deux premiers maximums secondaires. Evaluer le rapport max max Conclure 31) Tracer lallure de la courbe I(2 pour un nombre de fentes N assez grand, sur lintervalle mAX [~27,2æ]. 32) Le faisceau est en réalité polychromatique. Qu'observe-t-on sur lécran 33) Le pouvoir de résolution dun réseau est son aptitude à séparer deux longueurs dondes voisines 1 et 2' =1+41 (41 < 1) . En admettant que pour un ordre m donné, les deux longueurs donde ne peuvent être séparées que si Ap221 (critère de Rayleigh) où A@ est la différence N de phase entre deux maximums principaux correspondants aux deux longueurs dondes ^ et 2' 41 Montrer que Ap=2mn
b) En déduire en fonction de ^ , m et N le plus petit écart Almin qui peut être séparé par ce réseau . c) Déterminer le nombre de fentes N que doit avoir le réseau pour pouvoir résoudre deux radiations à lordre m =1 séparés par 4l =10-1 nm pour ^ =486,2nm d) Comparer les deux méthodes de mesure de largeur spectrale. Commenter.
Problème 2 Un pas vers la thermique des bâtiments. Ilest important de souligner que le premier rôle dun bâtiment est dassurer à ses occupants un climat intérieur agréable et peu dépendant des conditions extérieures : acoustiques et notamment thermiques
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 6/8

--- page 7 ---
en liaison avec les situations météorologiques. Il devient donc primordial détudier la thermique du bâtiment qui est basée sur plusieurs phénomènes physiques qui sont essentiellement liés aux différents modes de transfert thermique 1) Citer et définir les différents modes de transfert thermique. 2) Dans un premier temps; nous considérons un barreau cylindrique parfaitement isolé sur sa surface latérale, de section $ de longueur L , de masse volumique P , de capacité thermique massique € et de conductivité thermique ^ On suppose qu'il n'ya aucune source dénergie dans le barreau. La distribution de température à Pintérieur de ce barreau n'est pas uniforme et évolue au cours du temps. On suppose que la température du matériau ne dépend que de labscisse et du temps t , elle sera notée T(z,t) Soit j(z,t) = j(z,t)ëz le vecteur densité de courant thermique. a) Quelle est lunité de j(z,t) ? Enoncer la Loi de Fourier. b) À partir dun bilan éncrgétique effectué sur le volume du barreau compris entre et z+dz , déterminer léquation aux dérivées partielles vérifiées par la température T(z,t) . 3) Ce barreau  est chauffé à Pune de ses extrémités et est refroidi à lautre extrémité en faisant circuler un liquide dc refroidissement on impose en z =0, un flux thermique % et en z =L on impose la température Tz . On suppose que le régime stationnaire est atteint (Figure 1) a) Déterminer lexpression de T(z) en fonction de % L Figure 1 TL, ^ et $. b) Tracer un graphique contenant deux profils de température T(z) correspondants à deux flux thermiques différents %1 > 02 pour Tz fixe. 4) Conduction dans un mur On considère un mur tel que sa hauteur et sa profondeur sont supposées très grandes devant son épaisseur e Le mur est constitué dun matériau homogène et indéformable de conductivité thermique constante (Figure 2). On note T(z=0)=I et T(z =e) =T. . Déterminer la densité de courant   thermique   j(z) et le flux correspondant qui % =0 % = traversent la surface $ du mur en quelconque. Interpréter. Figure 2
5) On reprend le même mur précédent; mais cette fois-ci la frontière en z =0 est maintenue à une température constante To alors que la frontière en 2 =e est soumise à un flux convectif dû à Pécoulement dun fluide, caractérisé par le coefficient déchange convectif h La température du fluide loin du mur est égale à T a) Montrer que Te est donnée par la relation suivante h+2 Te =LIo +hT
b) En remplaçant T, par son expression; déterminer le flux thermique traversant la surface 5 du mur en fonction de To = T. e,h , 2 et $ Retrouver par une autre méthode sans calculer explicitement Te c) Etablir que la distribution de température dans le mur est donnée par T_I T(z) =- 2+To . (e+1)
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 7/8

--- page 8 ---
Considérons maintenant une   succession de murs constitués par des matériaux différents, de conductivité 1; et dépaisseur e;(i =là n) On sc place dans le cas où tous les murs ont la même hauteur et la même profondeur (Figure 3) I I I, Iri a) Montrer que le flux thermique qui traverse la surface $ du système de n murs est donné par @; en Io_In = ei Figure 3 i=z1 1is b) Déterminer la distribution de température T(z) dans chaque tronçon de mur. c) A laide dun schéma illustrant la variation de la température dans une succession de murs, prouver que les bons conducteurs ont tendance à uniformiser la température . 7) Par analogie à lélectricité, on définit la résistance thermique dun conducteur soumis à une différence de température AT et parcouru par un flux par Rh 4 Donner lexpression de la résistance thermique du système étudié dans la question 5) et tracer son schéma électrique équivalent
8) Isolation dun mur On considère un mur dune cabane de conductivité thermique ^ ct dépaisseur ec, échangeant de la chaleur hint 1c hext par convection avec l'extérieur qui est à une température T. ext et échangeant de la même Tint Text 0 c0 façon de la chaleur avec l'intérieur de la pièce qui est à une température Tint La Tintl Text température de la face interne du mur est ec Tint et celle de la face externe est Text Soient hint   le coefficient d'échange convectif avec ez la pièce et hext le   coefficient   déchange Figne convectif avec lextérieur. a) Calculer le flux thermique qui traverse une surface de Im? du mur de lintérieur vers ]extérieur. Données Tex =-2"C Tint 269C , hnt =5W.m-2 .K-I het =IOW.m-2 .K-1 ec =lOcm et Ac =2W m1 ~K-I b) Calculer la température de la face interne du mur Tint Conclure c) Pour tenter disoler davantage la cabane, on colle une couche disolant sur la face interne du mur, de conductivité thermique 2so =0,04W.m ' .K-' et dépaisseur eiso lOcm Calculer la résistance thermique équivalente de ce système. En déduire le nouveau flux thermique qui traverse une surface de Im? du mur. Quelle serait  alors  la  température de la face interne du mur Tint dans   ces  conditions ? Commenter.
din de Lépreuve Epreuve de Physique Page 8/8
Concours Mathématiques et Physique
Session Juillet 2020