--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Superieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session : 2001
Concours en Mathématiques et Physique Epreuve de Physique
Date Samedi 9 juin 2001
Heure : 8 h
Durée : heures
Nb pages 6
Barème Pb 1:10/20 (I : 4 ; II : 4 ; III 2) ;Pb 2:10/20 (A : 1 ; BI 3,25 BII : 2 BIII 2,75 BIV : 1)
lusage d'une calculatrice (non-programmable) est autorisé Si, au cours de l'épreuve, un candidat repère ce qui lui semble être une erreu: d'énoncé, il le signale sur sa copie et poursuit sa composition en indiquant les raisons des initiatives qu'il est amené à prendre. L;épreuve comporte deux   problèmes   indépendants; le   candidat   peut   les résoudre dans   lordre qui Jui Prer / convient; en respectant néanmoins la numérotation des questions. ####*###x*##*t#**#####x#x 85; : .  PREMIER PROBLEME Dans ce problème; on se propose de relier le contraste des franges d'interférence à la cohérence temporelle de la source primaire; en étudiant les interférences obtenues avec le dispositif des fentes d'Young (cf figure 1). La fente source fine F, parallèle à laxe (Oz), est placée au foyer objet dune lentille convergente (Li) Elle éclaire une plaque opaque percée de deux fentes fines F, et Fz parallèles à la fente F, Kistantes de a et symétriques par rapport à l'axe optique (FO). L'écran d'observation (E) se trouve dans le plan focal image dune deuxième lentille convergente (L2) de distance focale image f2. Dans tout le problème, on néglige le phénomène de diffraction lié aux montures des deux lentilles et on suppose satisfaite /' 'approximation de Gauss de l'optique géométrique.
CM
3
(L)
ûigure 1
LInterférences_en_lumière _parfaitement cohérente_temporellement L.l.a. Une source de lumière monochromatique existe-t-elle réellement ? Expliquer . LL.b. Le dispositif de la figure 1 réalise-t-il une division du front   d'onde ou une division de lamplitude de londe primaire ? LL.c. Les franges d'interférence sont-elles localisées ? Quelle est le rôle de la lentille Lz utilisée ?
Concours Mathemetqucs et Physlque Sesson Juin 2001
Epreuve dc Physique
Page  1/6
Srak

--- page 2 ---
DEUXIEME PROBLEME
Données utiles
Le vide est caractérisé par sa permittivité électrique € = 10-9 Fm et sa perméabilité 361 magnétique Ho = 4r 10-' Hm '  3 Pour un champ vectoriel A on rappelle que rot rot A = grad div A - A A Une grandeur soulignée représente une fonction complexe dont la partie réelle est la grandeur physique associée. A - Questions préliminaires 1.1. Qu' 'appelle-t-on conducteur parfait ? Quelles sont les   valeurs  des champs   électrique E et magnétique B dans un tel conducteur ? Que peut on dire de la dissipation d'énergie dans un tel conducteur ? 1.2. On considère deux milieux voisins; séparés par une surface S, et ayant chacun la permittivité €o et la perméabilité Ho du vide. On désigne par n12 le vecteur unitaire de la normale à $ en un point Mo, dirigé du milieu noté (1) vers le milieu noté (2), et par 0 et js les densités surfaciques de charge et de courant au
point Mo. Soient (É1,B1) et (É2,B2) les champs électrique et magnétique dans les milieux (1) et (2) respectivement. Ecrire les conditions aux limites sur ces champs au point Mo de la surface S. Que deviennent ces équations à linterface vide (milieu (1)) conducteur parfait (milieu (2)) ? 2.1. Donner les  équations de Maxwell dans le vide dépourvu de charges et de courants et indiquer la signification physique de chacune delles. 2.2 En déduire les équations de propagation du champ électromagnétique dans le vide. Qu'elle est la vitesse c de propagation de la lumière dans le vide illimité ? Calculer sa valeur numérique. B - Propagation &une onde électromagnétique entre deux plans métalliques parfaits LStructure de londe
On considère deux plans métalliques P et P parfaitement conducteurs, distants de d perpendiculaires à l'axe (ox) et symétriques par rapport au plan (yoz) dun repère orthonormé 9 direct R(oxyz) de base U *, Uy, Uz On se propose d'étudier la propagation; dans le vide qui règne entre ces deux plans; suivant la direction (oz), dune onde électromagnétique de pulsation @ et de vecteur donde k zkg u 2 Le champ électrique s'écrit en notation complexe {(0-kg2) E(M,t) =f(x) e u y 3 où i est le nombre complexe tel que i? = -1.
+d2
3
u
U z
P
d2
Concours Mathématiques et Physlque Sesson Jnin 2001
Epreuve de Physiquc
Page 46

--- page 3 ---
Ll. Etablir, à partir de l'équation de propagation du champ électrique E , léquation   différentielle vérifiée par la fonction fx) L2. Montrer que la solution qui correspond à une onde qui se propage entre les deux plans; peut se mettre sous la forme f{x) = A; cos(ax) Ap sin(ax). Exprimer a en fonction de @, kg et c 13. En utilisant les conditions que doit vérifier le champ E sur les plans P(x=d2) et P(x =-d/2), montrer  qu'on trouve plusieurs modes de propagation possibles dont chacun est caractérisé par un nombre entier n (que /on supposera positif). Préciser les solutions pour n pair et pour n impair et décrire le type d'onde auquel on aboutit. L4. Exprimer kg en fonction de @, c n et d. Le milieu est-il dispersif ? LS. Montrer  que pour chaque mode de propagation possible entre les deux plans; la pulsation doit   être supérieure à une  valeur @cn que Pon exprimera en fonction de 1, d et c @cn est appelée pulsation de coupure.
L6.
Représenter  la variation de lamplitude du champ électrique E de londe pour les trois premiers modes n = 1, 2 et 3. On prendra Ai = Ap = Eo. 17. Déterminer pour chaque mode la vitesse de phase Vq et la vitesse de groupe Je En déduire la relation qui lie ces deux vitesses.
L8
Comparer Vw et Vg à la vitesse c de la lumière dans le vide. Commenter ces résultats. Dans la suite du problème; on s'intéressera à létude du mode fondamental (n = 1) uniquement IX i@t-kez) pour le quel le champ électrique s'écrit sous la forme E(Mt) = Eo cos e Uy d
L9
Déterminer le champ magnétique B (Mt) associé à É (Mt) Est-il transversal ? II Pression_de_ radiation
[l. Déterminer les densités surfaciques de charge @ et 9  qui   apparaissent respectivement sur les plans P et P' Conclure alors sur les forces électriques qui s'exercent sur ces plans.
I.2. Déterminer   les   expressions des densités   surfaciques de courant ës et j ' qui apparaissent respectivement sur les plans P et P" IL.3. Déterminer le champ magnétique Bd créé par un élément de surface dS du plan P en un point M du vide infiniment voisin du plan. Vue de M la surface dS est assimilée à une nappe
de courant portant la densité surfacique is
L4. Déterminer alors lexpression de la force magnétique df m qui   agit sur lélément de surface dS du plan $. [.S.a. Montrer que londe exerce sur le plan P une pression de radiation IL Déterminer son expression ainsi que sa valeur moyenne dans le temps < II > ; ony fera apparaître la pulsation de coupure @c1 du mode fondamental IS.b. Montrer, sans   faire de calcul, que londe considérée exerce sur le plan P' une pression de radiation Il et que II' = II
Concours Matbematiques et Phyelquc Sesulon Jutn 2001
Eprcuve de PhysJquc
Page S6

--- page 4 ---
2= Aspect energetique
IILl.a. Déterminer le vecteur de Poynting R En déduire sa valeur moyenne dans le temps <R >
LLl.b. Peut-on vue la structure de l'onde; prévoir le sens de <R > ? I2. Calculer la puissance   moyenne Pm traversant une surface > perpendiculaire à ['axe (oz), limitée par les plans $ et P' et de longueur dans la direction (oy) IIL3.a Calculer la densité volumique u de lénergie électromagnétique. [L3.b. En déduire sa valeur moyenne dans le temps qu' on écrira sous la forme 'oE8 @dl 2nx <u >= 1+ 1 Icos 4 2
ILa. Calculer l'énergie électromagnétique   fWm contenue en moyenne dans une tranche du guide comprise entre 2 et z+ dz et de section 2 2 est définie dans (III.2)). ILS. Sachant que /énergie SWm traverse E(z+dz)   pendant [intervalle de temps dt, déterminer Ja vitesse V de propagation de l'énergie moyenne et la comparer à la vitesse de groupe Vg IV - Application
Lionosphère   qui s'étend   typiquement entre 100 km et  500 km daltitude est constituée de molécules ionisées (par le rayonnement solaire). L'étzde de la propagation d'une onde électromagnétique plane et monochromatique de pulsation < dans un tel milieu où la densité délectrons   libres est n donne une relation de dispersion qui ne 2 s'écrit sous la forme k2 = 1 - @ avec @ ; e et m désignent respectivemert Ja @ m€0 charge et la masse dun électron. IV.1.Pour quel domaine de fréquences D1, londe peut-elle se propager dans 1'ionosphère ? On donne e = 1,6 10*1 € m = 9,1 10*1 kg n 2 1012 m' Dans le cas où /onde ne se propage pas dans lionosphère (domaine de fréquerces Dz), on assirnile la limite basse de lionosphère (située à une altitude h = 100 km) et la surface de la terre à deux surfaces   métalliques   parfaitement   conductrices Londe   peut être alors guidée entre Jes devz coquilles sphériques de rayons RT et Rr + h ; où RT = 6400 km désigne le rayon de l: terrw: supposée sphérique. IV.2. En comparant   h à Rr et en se basant sur [étude faite en L.S, justifier quela fréquence la plus basse associée à londe guidée à pour ordre de grandeur Vo ~ 2h Faire une appiication numérique. IV.3. Pour la transmission des ondes radio; on utilise différents domaines de fréquences Bande FM (modulation de féquence) v entre 88 MHz et 108 MHz. Bande AM (modulation damplitude) v entre 540 kHz et 1600 kHz. Expliquer pourquoi la réception de plusieurs stations provenant de différents pays est possible à Tunis en mode AM alors qu'on ne peut capter que la radio tunisienne en mode FM
Concours Mathematlques et Physlque Sesslon Jun 2001
Epreuve de Physlque
Pege 66