--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
Ministère de PEnseignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session : Juin 2001
Concours en Mathématiques-Physique,
Physique-Chimie; Technologie et Biologie-Géologie Kprffhiatoe  bigliothegwe Epreuve de Français 6 CCGENes s Durée : 2 Heures Date Juin 2001 Heure : I5 H Yombre de   pages 3
Barème : I - Résumé 10 points
2- Essai : 10 points
1  Résumé de texte : (sur 10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales: Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB. : Il est à rappeler que le résume n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original, mais un texte personnel restituant fidèlement la pensée de Fauteur. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel . D'autre part; pour ledécompte des mots, il est convenu que < c 'est-à-dire " compte pour quatre mots:
Le sourire de Mickey 1
On peut se demander si Téloge du multiple n 'amalgame pas cosmopolitisme et mondialisme Conséquence de ( 1entrelacement de tous   les peuples dans le réseau du marché mondial > (Karl Marx), de linternationalisation de la marchandise et des médias qui met potentiellement chacun en contact avec 2 tous sur n importe quel point du globe, le mondialisme est bien le vade-mecum
4C

--- page 2 ---
du nouveau nomade planétaire. Il constitue cette sous-culture universelle chargée 3 de remplacer les autres, ce pot-pourri à base de fast food, duniformité vestimentaire et de séries télévisées qui prétend plier tous les hommes sous le même joug que ce soit à Los Angeles; Caracas; Bombay ou Lagos En ce sens, Disneyworld et sa reconstitution en miniature de toutes les époques; mythologies et cultures, mais affadies, émoussées, est bien le summum du mondialisme, la mise en scène à la fois niaise et géniale de la fraternité universelle. Or le mondialisme n'est rien moins que cosmopolite s'il peut  avaler, classifier; digérer, c'est qu'il commence par annuler les cultures qu'il vide de Pintérieur, dépèce et décharne pour les restituer ensuite, embaumées comme des monies dans leur sarcophage; tuant à la fois leur profondeur et leur singularité . Il est une pompe   aspirante qui avale   rites; folklores;   légendes, comme si le divertissement hollywoodien ou dysnien était laboutissement et la fin de toues les histoires de la planète . Il v a quelques années; Ted Turner, patron de CvA décida dinterdire sur sa chaîne ]emploi du mot étranger > foreign pour iui substituer celui d'international . La mesure avait un but économique et stratégique éviter que CNN n 'apparaisse comme un canal exclusivement américain mais comme le monde se regardant lui-même dans son miroir. Mais ce choix est aussi symptomatique tel le dictateur de Chaplin; jouant avec le globe terrestre comme Penfant avec son ballon;   chaque   spectateur est invité 3 considérer la Terre comme un seul village dont tous les habitants lui seraient aussi familiers que ses voisins dimmeuble. Or cette manière de nier les différences entre les peuples et les continents est le piège de la totalité quand le cosmopolitisme est le goût du pluriel. L 'image la plus triste même si elle est inévitable du mondialisme n'est- elle pas le tourisme, le spectacle de ces   grappes   agglutinées aux abords du Louvre, de Versailles, de / Acropole; des Pyramides; du Prado; toutes semblables dans leurs différences, foules sérialisées et polyglottes communiant dans un même ennui poli pour les œuvres dart ? On peut certes toujours rêver dunifier le genre humain par le bas, de couper les hommes de leur appartenance; de leurs

--- page 3 ---
mythes , de leurs fables si la paix civile est à ce prix On peut, au nom de Pharmonie et de la sécurité, vouloir en finir avec la noblesse (et le danger) des grandes   civilisations;   pousser tous   les   peuples dans le moule commun du désenchantement; faire de lhomme une espèce appauvrie mais assagie, uniforme sous toutes les latitudes. Cet arasement 5 par le plus petit dénominateur commun n'est même pas sûr écrasées; niées, traditions et croyances peuvent resurgir ensuite avec dautant   plus dimpétuosité qu' ~ on les a perdues et qu'  on les reconstitue alors de façon artificielle, en façonnant monstres et hybrides privés de cohérence
Le mondialisme modemne nie les différences entre cultures au nom dun universel pauvre celui des loisirs et de la consommation. C'est pourquoi il échoue à réconcilier les hommes. Cette amitié qu'il postule est aussi douceâtre que superticielle; Jamais louverture dun Mac Donald à Moscou ou à Téhéran ne fera des Russes ou des Iraniens dardents démocrates. 5 On n'efface pas Babel par les seuls moyens du divertissement et il v a toujours un revers au sourire de Mickey.
Pascal Bruckner
LE Vertige de Babel Arléa, 1994 pp 18-23 **** * *
Lexique 1. Mickey Mouse personnage célèbre de dessin animé et de bande dessinée; créé par Walt   Disnev dans les années 30, aux Etats-Unis. 2. Vade-mecum manuel, guide; aide-mémoire que ] 'on garde sur soi pour le consulter. 3. Pot-pourri morceau de musique composé de thèmes empruntés à diverses sources assemblées de façon plaisante 4 Polyglottes qui parlent plusieurs langues. 5. Arasement usure jusqu'à la perte de tout relief 6 Babel selon la Bible. grande tour que les fils de Nœe ont voulu élever pour atteindre le ciel. Dicu aurait anéanti ces efforts insensés par la confusion dcs langues.
#f+***
2. Essai 2 (10 points) Que pensez-vous du < sourire de Mickey Le mondialisme est-il encore aujourdhui aussi séduisant ? Justifiez votre point de vue dans un développement bien argumenté, avec de exemples à lappui.
Consignes Evitez de paraphraser le texte_ Le jury valorisera la qualité de Fexpression; la structure du discours et l'originalité de la réflexion .
3