--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]Enseignement Supérieur et de Ja Recherche Scientifique
429J1524281
&.0@l3*~s {aL~ Jit uhdl euaidi Ci Ousjlj 20161
Concours Nationaur d'Entrée aur Cycles de Formation d' Ingénieurs Session 2016
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Lundi 30 Mai 2016
Heure 14 H
Durée : 2 H
Nb pages 2
Barème 1-Résumé 10 points
2 -Essai 10 pcints
Résumé 10 points Vous résumerez le texte suivant en 170 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Poriginal, mais un texte personnel réduit, fidèle à Vesprit du texte initial Pour le décompte des mots; il est convenu que ( c'est-à-dire ), par exemple, compte pour quatre mots:
Un chiffre probablement plus de un million de personnes. Une image celle du corps du petit Aylan Kurdi, 3 ans, échoué sur_une plage turque début septembre Un cri Open, open, open > hurlé par des milliers de migrants devant des barbelés à la frontière   hongroise Deux  symboles du défi   historique qu'a connu PEurope avec Parrivée massive de migrants sur son territoire en 2015. Un mouvement de population jamais vu depuis la seconde   guerre  mondiale, et qui déclenché des   réactions considérables partout sur le continent () Varrivée des réfugiés -hommes; femmes, enfants- marchant avec un sac à dos au milieu des champs; a généré des réactions contrastées en Europe. Si des milliers de volontaires ont apporté spontanément leur aide; des réactions très fortes de rejet ont également été observées un peu partout, et les partis dextrême droite ont profité de cette crise pour progresser dans les urnes (1) ct Ies sondages. 1 faut dire qu' 'au maximum des arrivées, en septembre ou en octobre; jusqu'à 15000 personnes ont passé certains jours les frontières allemandes. En annonçant fin août que les réfugiés y seraient tous accueillis sans être renvoyés dans le premier pays dentrée dans PUE (2) Angela Merkel a de fait lancé un signal aux Syriens désespérés par cinq ans de guerre et qui voyaient enfin un avenir. Parmi eux très peu ont visé la France () La vague de migration avait en fait commencé dès la fin 2014. Dans un premier temps, ce sont les Kosovars qui ont pris la route, profitant dun accord avec la Serbie leur permettant de voyager librement dans le pays. En quelques mois, le Kosovo $est dépeuplé de dizaines de milliers de jeunes fuyant une situation économique bouchée pour trouver du travail en Allemagne. La plupart ont été expulsés au bout de quelques mois, /Allemagne ne voulant pas de ces migrants économiques. Dans   leur sillage (3) se sont engouffrés (4) des milliers   de migrants   désirant rejoindre 1Europe. Des Syriens; mais aussi des Irakiens, des Afghans; des Bangladais, des Egyptiens, des Africains et même des Birmans. Les premiers mois de 2015, la route était particulièrement dangereuse. Avant douvrir les frontières; les pays de passage ont dabord tenté de limiter les flux. La Macédoine a par exemple longtemps interdit aux
Concours (Toutes Optons) Session Juin 2016
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
migrants de prendre les transports en commun, les contraignant à marcher le long des routes et voies ferrées. Plusieurs sont morts écrasés par des trains. Ce nest qu'à Pété qu' un minimum de coordination s'installe, que les pays se parlent;' que Ies frontières s'ouvrent, que les passages s'organisent. Des camps sont installés à chaque frontière, les migrants déplacés en train ou en bus peuvent espérer rejoindre FAllemagne en quelques   jours. Seule la Méditerranée reste un immense cimetière, les embarcations surchargées continuant de sombrer au cours du trajet de quelques kilomètres qui séparent la Turquie de la Grèce. Les passeurs facturent environ 1000 euros le passage sur de simples bateaux pneumatiques: En 2015, au moins 3600 migrants sont morts ou disparus au large de la Grèce et de [Italie. Si la route des Balkans /a un peu éclipsée, la voie passant par le sud de la Méditerranée, par la Lybie, est en effet restée aussi massivement utilisée en 2015, avec plus de 150000 arrivées. Là, les   passeurs   utilisent des épaves, transportant   parfois plusieurs milliers de passagers. Le 19 avril, un naufrage a fait au moins 800 morts au large de Catane, en Sicile, créant un choc dans toute [Europe. Le HCR (5) a qualifié ce naufrage de pire hécatombe (6) jamais vue en Méditerranée > Dans les jours qui ont suivi; les Etats européens se sont entendus pour tripler les moyens de surveillance de Popération < Triton > en envoyant des navires patrouiller au Iarge de la Libye. Depuis, les drames ont ralenti dans la zone. Les bateaux de migrants sont souvent   accompagnés dans les eaux internationales par des navires descorte rapides jusqu'à ce qu' 'ils rencontrent des secours. Après quoi, ils prennent la fuite. Lopération militaire européenne < Sophia >, lancée en septembre pour lutter contre ces passeurs, 9 permis fin novembre Parrestation de 43 dentre eux Mais, avec des revenus estimés à 250 millions deuros par mois, le trafic reste lucratif (7), dautant que Tabsence dautorités  stables en Libye empêche de lutter sur place contre les réseaux Si le nombre darrivées s' est réduit avec Parrivée de Phiver, en Grèce comme en Italie, tout le monde s'attend à ce que les migrants affluent à nouveau dès le retour du printemps. Jean-Baptiste CHASTAND, Le Bilan du Monde, Edition 2016, P-26-27
LEXIQUE (1)Urnes boîtes où sont déposés des bulletins de vote (2)UE Union Européenne (3)Sillage chemin parcouru (4)Engouffrés introduits rapidement et par grandes quantités (sens dans le texte) (S)HCR abréviation pour dire Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (6Hécatombe le fait de tuer plusieurs personnes (7)Lucratif qui rapporte de [argent, des bénéfices
Essai 10 points Les efforts des humains pour instaurer la paix dans le monde ont échoué et risquent de ne jamais aboutir. La guerre s'impose à nous comme un mal nécessaire Pensez-vous qu'on puisse un jour parvenir à la paix durable par des moyens autres que la guerre Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options)   Session Juin 2016
Epreuve de Français
Page 2/2