--- page 1 ---
RÉPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de la Recherche Scienulique et de la Technologie
Concours Nationaur dEntrée aur Cycles de Formation d'Ingénieurs Session: Juin 2003 Pieparatore  Concours Physique et Chimie eeliotheque | Épreuve de Chimie
Date Samedi 7 Jain 2003
Heure 8 H
Durée 3 Heures
Nbre pages:
Barème:
Partie A 12 points Partie B points Les candidats sont tenus de justlfier leurs réponses au moins en quelques lignes. L'épreuve comporte deux parties A et B indépendantes
PARTIE A
PROBLÈME I Le numéro atomique du chrome Cr est Z = 24. A Première Partie Ako ni ; A.1) Écrire la structure électronique du chrome et celle de ['ion Cr3+ A.2) A quel groupe et à quelle période de la classification périodique appartient le chrome ? A.3) Donner la formule brute des oxydes de chrome où le chrome est respectivement au degré d'oxydation II et VI. b) Préciser leurs caractères acidobasiques respectifs.
BDeuxième Partie La solubilité (s) de ['hydroxyde de chrome CrOH)3 dans ['eau est égale à 2 10-8 mol.L-l à la température ambiante: B. 1) Quel est le pHd'une solution saturée d'hydroxyde de chrome ? B.2) Léterminer la valeur du produit de solubilité Ks de CnOH)3.
PROBLÈME II
Les masses molaires atomiques en g.mol - sont: Ni 57,8et 0 = 16. Le nombre d'avogadro NA =6,02 1023
L'oxyde de nickel NiO cristallise dans une structure cubique. 1) Donner, en considérant uniquement la formule; les types de structure dans lesquels peut cristalliser cet oxyde. On précisera pour chaque type de structure proposée: le mode de réseau;
Concours Physique et Chimie -Session Juin 2003
Épreuve de Chimie Page 1/s

--- page 2 ---
la coordinence et le nombre de groupements formulaires par maille. 2) La diffraction d'un rayonnement X de longueur d'onde ^ = 0,71 A sur le composé NiO donne une réflexion du premier ordre sur la famille de plans (002) avec un angle entre le faisceau incident et le faisceau réfléchi égal à 19,56 a) Déterminer le paramètre de la maille de NiO. b) Quel est le type de structure de NiO sachant que la distance Ni-O est égale à 2,09 A  . 3) Un oxyde de nickel de formule NixO cristallise dans la même structure et a le même paramètre de maille que NiO a) Déteniner la valeur de x sachant que le pourcentage massique du nickel dans NixO est égal à 789. b) Quelle est la masse volumique de NixO ?
PROBLÈME III b` na.- Pour laclarté des réponses aur questions de ce problème, le candida doit reporter le diagramme proposé sur la copie d'examen
Le diagramme de phases du système chrome-nickel est représenté par la figure ci-dessous. @XE P 2 TE2z
0"
4
140 # 4350
UEd
.'1 ( , 2 ' ` uo
IV
420 Ni passisue
Cr
2
50
1) a) Le chrome et le nickel peuvent-ils former des composés définis ? b) Dans ['affirmative préciser la formule de ces composés 2) Indiquer la nature des phases correspondant aux domaines [, IL, IIL, IV, V et [V du diagramme proposé 3) Quelle est la solubilité du nickel dans le chrome à la température de 13SO'C ? 4) Un mélange liquide de chrome er de nickel titrant 4090 en masse de nickel est refroidi jusqu'à la température de 1200 C.
Concours Physique et Chimie ~Session Juin 2003
Épreuve de Chimie Page 2/5

--- page 3 ---
a) Tracer la courbe danalyse therique corespondant au refroidissement de ce mélange. Indiquer la valeur de la variance, les phases en présence et l'évolution de la composition de ces pbases SUI chaque branche de la courbe. b) Interpréter les différents changements de pente de la courbe d'analyse therique. c) Justifier ['allure de chaque portion de la courbe d'analyse themique en se basant uniquement sur la valeur de la variance. d) Déterminer les proportions en masse: a) des 'phases en 'présence à une température égale à 1350*C + €; B) des phases en présence à une température égale à 1350*C - &.
PROBLÈME IV 1) Donner, dans ['approximation d'Elinghan l'expression de ['enthalpie libre standard ArGT(l) de la réaction de fomation de ['oxyde de chrome Cr2O3 solide mettant en jeu une mole de dioxy gène. 2) Déterminer la valeur de la pression d'oxydation du chrome à l'équilibre (ou pression de corrosion) à la température de 1OOOK 3) Le chrome est-il oxydable par l 'airatmosphérique à une température égale à 300 K ? 4) L'enthalpie libre standard ArGT(2) de la réaction de foration de l'oxyde de nickel NiO solide mettant en jeu une mole de dioxygène est donnée par la rlation suivante: ArGT(2) 479 + 0,189 T (en kJmol-I) a) Ecrire Féquation chimique (3) de la réaction d'oxydation du chrome par Foxyde de nickel NiO b) Donner ['expression de ['enthalpie libre standard A,GT(3) de cette réaction en fonction de la température. c) Déterminer la température à laquelle coexistent toutes les entités chimiques écrites dans F'équation chimique (3 ) à /'équilibre dynamique. Commenter la'valeur trouvée. 5) Dans un récipient de volume fixe égal à 5 L et maintenu à 1OOO K, on introduit 1,5 mol de chrome et 3 mol d'oxyde de nickel NiO. Détemiiner la quantité de matière de toutes les entités présentes à l'équilibre.
Données: Composés A,H298 /(kJ.mol-l)
Cr (sd)
O(g)
Cr2Os(sd) 1139,72
s298 /(J.mol-l)
23,76
205
81 .
Constante des gaz parfaits:
R =0,082 Latm. mol-1 . K-L, R = 2 cal mol-1 . K-l R =8,314 J. mol-1 K-' La pression partielle de F'oxygène dans Fair atmosphérique est égale à 0,2 atm_
FIN PARTIE A
Concours Physique et Chimie  -Session Juin 2003
Épreuve de Chimie Page 3/5

--- page 4 ---
PARTIE B
EXERCICE !: On considère le dérivé halogéné A de fomule ci-dessous:
Br
CHs CH; II1 H
A
enll CH3 CsHs
19) Déterminer la configuration absolue aux carbones asymétriques de 4 2 ) Représenter, en projection de Newman le stéréoisomère A; sachant que l'observation est réalisée à partir du point 0 De quelle coufiguration thréo ou érythro $ 'agit-il ?
3') Donner en nomenclature systématique le nom du composé 4 L'action de ['éthylate de sodium en milieu alcoolique (EtONal EtOH) sur le dérivé bromé 4 conduit majoritairement au produit Bde masse molaire M=160. Déterminer la formule brute du composé B. sachant que la composition centésimale de chacun de ses éléments a douné le pourcentage massique suivant: % H= 10,00 et % C= 90,00. 59) Développer le mécanisme réactionnel de ['étape donne B en tenant compte de ['aspect stéréochimique de cette transformation
EXERCICE 2: On réalise à partir du l-naphtylacétate d'éthyle C-le processus réactionnel suivant: CHz-COOEt HOl HSO PCI: AICl; D E F (CizHgO) EtOH COOH
1 - LiAlH 2- H3 O-
SOCI?_
H
Mgl Etz0
1- COz 2- HzO-
19) Sans tenir compte de l'aspect stéréochimique; reconstituer [ 'enchaînement réactionnel ci - dessus en identifiant la formule semi-développée des composés D E E @ Het I 29) Développer ie mécanisme réactionnel de l' 'étape Edonne E On réalise à partir du stéréoisomère I de configuration absolue (S) les réactions chimiques successives suivantes: NHz
PBr;
K (Cu3HoOBr) NH; en excés
NaOBr
M:
HO H N
OH C H
1 - CH;l en excès 2- AgzOl HzO 3- chauffage
KMnO_ HzO froid
1
Y
P:
Concours Physique et Chimie   -Session Juin 2003
Épreuve de Chimie Page 4/5

--- page 5 ---
39) En tenant compte de l'aspect stéréochimique, reconstituer-la suite réactionnelle ci-dessus en identifiant la structure des dérivés < LetN: 49) Détailler le mécanisme réactionnel de l' 'étape Mdonne N: 58) Déterminer la configuration absolue aux carbones asymétriques de ['a-diol Eet expliquer pourquoi ce stéréoisomère n'est pas actif sur la lumière polarisée ?
FIN PARTIE B.
Concours Physique et Chimie -Session Juin 2003
Épreuve de Chimie Page 5/5