--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur et de La Recherche Scientifique et de La Technologie
Concours Nationaur d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session Juin 2003
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie; & Technologie Epreuve de Français
Date Vendredi 06 Juin 2003
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 3
Barème 1- Résumé 10 points
2- Essai 10 points
KuT (prepara
(risliotheque ) etudes 5 1. Résumé de texte : (10 points) cungemieuss > Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales. Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB. Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel   restituant fidèlement la pensée de l'auteur. Le jury sera   particulièrement   attentif à cet aspect   essentiel. D'autre part, pour le décompte des mots, il est convenu que <C'est-à-direv compte pour quatre mots.
Compréhension, éthique et culture planétaires
Nous devons lier l'éthique de la compréhension entre personnes avec i'éthique de lère planétaire qui demande de mondialiser la compréhension. La mondialisation au service du genre humain est celle de la compréhension.
Les  cultures  doivent apprendre les unes des autres, et  lorgueilleuse culture occidentale, qui sest posée en culture enseignante, doit   devenir aussi une culture apprenante. Comprendre, cest aussi , sans cesse, apprendre et ré-apprendre.
Comment   les cultures   peuvent-elles communiquer ? Dans chaque culture les mentalités dominantes sont ethno- ou sociocentriques, c'est-à-dire plus ou moins fermées à V'égard des autres cultures. Mais il Y a aussi au sein de chaque culture des mentalités ouvertes; curieuses, non orthodoxes* déviantes; et il y a aussi les métis ,
Concours Toutes cptions- Session Juin 2003
Eprcuvc dc Frsnçais
1/3

--- page 2 ---
fruits de mariages   mixtes, qui constituent des   ponts naturels entre les cultures. Souvent, les déviants sont des écrivains ou poètes dont le message peut rayonner dans leur propre pays comme dans le monde extérieur .
Quand s'agit dart, de musique, de littérature, de pensée, la mondialisation culturelle n'est pas homogénéisante: Il se constitue de grandes vagues transnationales qui favorisent en même temps l'expression des originalités nationales en leur sein. Ainsi en a-t-il été en Europe pour le Classicisme, les Lumières; le Romantisme; le Réalisme; le Surréalisme.   Aujourdhui, les romans japonais; latino-américains; africains sont publiés dans les langues européennes, et les romans européens sont publiés en Asie; en Orient, en Afrique et dans les Amériques.   Les traductions d'une langue à lautre de romans, essais, livres philosophiques permettent à chaque culture de se nourrir des cultures du monde tout en nourrissant par ses œuvres propres un bouillon de culture planétaire. Le développement; encore limité, de ce bouillon de culture est un trait marquant de la seconde partie du xXè siècle et il devrait s'amplifier dans le XXIè favorisant ainsi la mondialisation de la compréhension.
Parallèlement; les cultures orientales suscitent en Occident diverses curiosités et interrogations.  Déjà /'Occident avait traduit |' Avesta et les Upanishads au XVIIIè siècle, Confucius et Lao Tseu au XIXè , mais les messages dAsie demeuraient seulement objets détudes érudites** C'est seulement au XX siècle que l'art africain, les philosophies et mystiques de IIslam; les textes sacrés de IInde; la pensée du Tao, celle du bouddhisme deviennent des sources vives pour lâme occidentale entraînéelenchaînée dans le monde de lactivisme; du productivisme, de lefficacité, du divertissement et qui aspire à la paix intérieure et à la relation harmonieuse avec le corps.
La culture occidentale peut paraître aux autres cultures à la fois incompréhensive et   incompréhensible. Mais la rationalité  ouverte et autocritique issue de la culture européenne permet la compréhension et lintégration de ce que d'autres cultures ont développé.  L'Occident doit aussi intégrer en lui les vertus des autres cultures afin de corriger l'activisme; le pragmatisme; le quantitativisme; le consommationnisme effrénés quil a déchainés en son sein et hors de lui []
Concours Toutes options- Scssion Juin 2003
Eprcuve dc Français
2/ 3

--- page 3 ---
La compréhension est à la fois moyen et fin de la communication humaine: Il ne peut Y avoir de progrès dans les relations   entre  individus,   nations,   cultures sans compréhensions mutuelles. Pour comprendre limportance vitale de la compréhension, il faut réformer les mentalités, ce qui nécessite de façon réciproque une réforme de léducation.
Daprès Edgar MORIN Les sept savoirs nécessaires à léducation du futur Seuil , Paris, 20OO,PP. 114-117.
Lexique Non orthodoxes non conformes aux usages établis. Kr Erudites savantes, approfondies.
2- Essai : (10 points) Après   avoir   défini les compréhensions mutuelles > dE MORIN et montré leurs avantages, vous parlerez des qbstacles qu'elles pourraient rencontrer dans la réalité Vous propsserez, à la fin, des voies qui permettent de les réaliser pleinement
Consignes
Ne pas paraphraser le texte Le jury valorisera la qualité de l'expression et la structure du développement.
Concours Toutes optious - Scssion Juin 2003
Eprcuvc dc Francsis
3/3