--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseigncment Supérieur et de la Recherche Scientifique
=a,j)4i2sa?i &Wdais b*Ës {L~L Qiw Yibji 2LBliji anliuulyui 2023 6 (reparatolro Qux Eludes c (Bibliothèque ) Vensité de ' 7eis ^ Sn Nb pages 2
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2023
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 01 Juin 2023
Heure : 11 H
Durée : 2 H
RÉSUMÉ Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Pesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que < c'est-à-dire v, par exemple, compte pour quatre mots.
La proportion de la population qui fait des études  supérieures   augmente, le niveau de ces études supérieures baisse. Ces deux éléments contradictoires méritent une analyse plus fine; dont   le but ultime sera de  saisir   leurs implications   proches ou lointaines pour Péquilibre et la stabilité de notre société En quoi consistent   exactement ces études   supérieures ? A quoi servent-elles vraiment s'il ne s'agit plus de développer son esprit ou dacquérir des compétences ? Il faut le dire franchement certains diplômes ne valent plus grand-chose. Une telle affirmation évoquera immédiatement dans Pesprit du lecteur des licences de psycho ou de lettres qui ne servent à rien. En réalité, ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Le problème est beaucoup plus large. Un article du site Slate nous apprend qu'actuellement, en France, 80% de Paccroissement du nombre de diplômés du supérieur provient du secteur privé avec; en pointe; les écoles de commerce, les écoles paramédicales ou dingénieurs. Les étudiants sont certes sélectionnés, mais il faut bien Padmettre, quand même, désormais certains diplômes < s'achètent > Si Pon  peut acheter son diplôme, quoi servent concrètement; Jes études supérieures ? Dans un livre  corrosif; Bryan Caplan soutenu la thèse qu'elles ne servaient pas ou plus à acquérir des compétences intellectuelles. Leur vocation est surtout de classer les étudiants. Le diplôme est devenu un élément de stratification sociale en lui-même, il procure des   avantages   tangibles sur le marché du   travail Autrefois, on faisait des études supérieures certes peut- être pour gagner mieux sa vie, mais aussi et surtout parce que Pon poursuivait un idéal démancipation intellectuelle; par désir dapprendre. On fait désormais des études pour survivre économiquement < les diplômés du supérieur gagnent en moyenne 73% de plus que ceux qui ne sont pas allés au-delà du secondaire. Cet avantage était de 50% à la fin des années 1970 > note Caplan à propos de la situation aux États-Unis. Et en France ? Le diplôme permet avant tout déchapper au chômage. Les chiffres sont évocateurs Je taux de chômage des sans diplômes > (de niveau certificat détudes primaires ou brevet) s'élève à 17%, celui des simples titulaires du bac, dun CAP ou dun BEP à 10%, celui des bacs + 2 0u plus à 5,2 %. Des écarts considérables, donc, de Pordre du simple au triple.
Conccurs (Toutes Options) - Session Juin 2023
Epreuve de Français
Page In2

--- page 2 ---
Les formations supérieures ne stratifient pas   simplement, elles sont aussi terriblement stratifiées en interne la mentalité inégalitaire va se loger dans le moindre détail. Cette obsession de la petite   différence; qui est devenue Fune des   grandes caractéristiques de la mentalité française; se manifeste, dans le domaine de Péducation supérieure, par la hiérarchie qui existe non seulement entre les universités et les grandes écoles, mais entre les grandes écoles elles-mêmes Polytechnique et les Écoles normales supérieures  seront ainsi plus   prestigieuses que Science Po et HEC, PÉcole normale supérieure de la rue dUlm, que ses équivalentes de Lyon ou Saclay. Et on peut affiner encore au sein même de PÉcole normale supérieure de la rue dUlm, on oppose les élèves entrés sur concours (les normaliens > à proprement parler) et les élèves simplement < diplômés > de PÉcole normale, sélectionnés sur dossier. Cette obsession de la distinction conduit les générations nouvelles à traîner dans le supérieur jusqu'à un âge avancé pour empiler les   diplômes. Qu'on songe ces normaliens ou polytechniciens qui enchaînent avec HEC, Sciences Po ou PENA (et parfois   les   trois la suite). Une telle   prolongation des études   permet peut- être de sélectionner les plus endurants mais, parce qu'elle supprime la réflexion personnelle durant trop dannées  décisives, elle ne peut qu'aboutir une baisse de Pintelligence créative; Pintelligence réelle. Tout comme nous estimons que le recul de la lecture entre et 10 ans fait chuter le niveau intellectuel, nous devons postuler que des études supérieures trop longues entre 18 et 25 ans entament les facultés cognitives. Pas plus que la vidéo, nous ne devons accuser les études en elles-mêmes, en imaginant simplement que trop formé un étudiant se retrouve formaté. C'est bien pire il faut du temps   libre pour apprendre à penser et des études trop longues, rythmées par le long chemin de croix des examens et concours, empêchent sans doute le développement de Pintelligence. Tout comme Pennui forçait les enfants la   lecture; le désordre dela vie estudiantine traditionnelle contribuait à Pépanouissement intellectuel de nos élites. Le temps de cet épanouissement été   supprimé.   Accumulations de vidéos  (entre 6 et 10 ans) et de concours   (entre 18 et 25) convergent pour créer en France un problème majeur de déficience cognitive.
Emmanuel TODD, Les Luttes de classes en France aux XXIe siècle, Seuil 2020, p 76-78
ESSAI
Lère numérique que nous vivons a transformé les modes de diffusion du savoir et  diversifié les   possibilités  daccès à Pinformation Vécole, cependant, demeure en grande   partie traditionnelle et conserve un schéma de   fonctionnement   autoritaire dépassé par le temps. Que pensez-vous de cette situation ? Et quels sont les changements à envisager pour améliorer la qualité de Fenseignement et mettre Pécole en harmonie avec les avancées technologiques auxquelles nous assistons ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2023
Epreuve de Français
Page 2/

--- page 3 ---
PROPOS DU TEXTE 1
1CHOIX DE LA THÉMATIQUE
E Todd jette un regard   critique sur une thématique relative QuX diplômés du supérieur. Suivent-ils une formation solide qui reflèterait un bon niveau cognitif garante dun emploi stable dans /avenir ? ou pourrait-on parler dune < illusion éducative > qui priverait /étudiant dun développement de Fintelligence; du goût des connaissances et dun épanouissement intellectuel réel et efficace ?
II CARACTÉRISTIQUES DU TEXTE
Dans le cadre de Fépreuve; Je texte composé de 752 mots est largement accessible et est écrit dans une langue claire et précise Lexique abordable Phrases Jongues mais ne posant pas de problèmes au niveau de la comprélension Texte ponctué dexemples et de statistiques permettant à Pauteur de justifier son point de vue ou celui de Caplan (sur lequel il se fonde pour étayer son opinion personnelle)
E Todd part dune thèse, essaie de la démontrer en se basant sur des arguments puis une thèse dun autre auteur, B. Caplan   des exemples et des statistiques afin de donner plus de crédibilité à ce qu'il avance.
Les interrogations oratoires ainsi que les comparaisons vont dans ce même sens mieux justifier sa thèse.
Par ailleurs, 1expression de la concession domine tout le texte du début (la thèse) jusqu'à la fin En témoignent des expressions eomme certes peut-être > mais > < certes mais > quand même >, non seulement_ mais > peut-être mais > OU encore le lexique qui s'appuie aussi sur   des   antonymes et qui va dans ce même sens augmente /baisse >, ( petites/grandes >, ( permetl Isupprimer >, ( apprendrelempêchent > épanouissement/désordre; déficience >
Lemploi excessif & adverbes de manière permet à Fauteur de nuancer ses idées et de les affiner afin d accorder au lecteur Foccasion de bien saisir sa pensée, de mieux la nuancer et den construire une, qui serait personnelle.
On note à ce propos immédiatement > simplement > trois   fois, exactement >, < vraiment >, < franchement >, < concrètement >
terriblement >

--- page 4 ---
III MOTS-CLÉS
Études supérieures >, niveau >, diplômes >, désir d 'apprendre >, stratifiés >, < baisse de Fintelligence >
survivre v,
IV IDÉES MAÎTRESSES
E Todd part dune thèse, essaie de la développer, emprunte la thèse dun autre auteur, Bryan Caplan afin détayer la sienne en s'appuyant aussi sur des exemples et des statistiques. Laugmentation du nombre des diplômés du supérieur témoigne paradoxalement d'une baisse du niveau de ces étudiants et pour causes
Les diplômes perdent leur valeur aujourd hui à cause de 1enseignement dans le secteur privé malgré un semblant de sélection. De plus, ils ne sont plus un moyen pour acquérir des connaissances, comme dans le passé, mais plutôt un moyen de hiérarchisation sociale des candidats sur le marché de /emploi selon Caplan.
En effet, le diplôme devient le seul moyen de garantir un emploi aujourdhui et déviter aux jeunes le chômage.
Conséquences à léchelle des établissements, les distinctions ne $'opèrent plus entre des écoles   mais au sein dune même école.
Doù le prolongement   des   années détudes et  Vaugmentation du nombre des diplômes obtenus et paradoxalement; baisse de l'intelligence; de la soif du savoir et des compétences intellectuelles chez les diplômés, abrutis, faute de temps libre et donc dépanouissement personnel et de distraction
Conclusion plus on a de diplômes, moins on est armés de facultés cognitives.

--- page 5 ---
PROPOSITION DE RÉSUMÉ 1
Le paradoxe entre laugmentation du nombre des diplômés du supérieur et la chute de leur niveau est flagrant . 1l suscite une réflexion sérieuse afin d'assurer |évolution sociale. Aujourdhui, les diplômes n'ont plus de valeur et ne rellètent plus le niveau des étudiants surtout ceux inscrits dans le secteur privé malgré une sélection apparente
Actuellement   les   diplômes   favorsent   une  meilleure hiérarchisation   sociale des étudiants notamment sur le marché de Femploi plutôt qu'une formation solide fondée sur la réflexion et le développement de intelligence comme dans le passé A /université   les distinctions ne s'opèrent plus entre les écoles mais au sein des écoles elles-mêmes
Cette vision élitiste pousse les jeunes à prolonger leurs années détudes et à obtenir plus de diplômes au détriment d'un épanouissement intellectuel, de Fexercice de leurs compétences créatrices grâce aux loisirs et dune capacité autonome dapprendre et de penser. En définitive; plus on a de diplômes; moins on affermit nos facultés cognitives:
(170 mots)
PROPOSITION DE RÉSUMÉ 2
Aujourd hui, plus Pon fait des   études;, plus le niveau baisse. Comment   expliquer ce paradoxe ? Quel est le rôle des études supérieures ?
Triste réalité tous les diplômes ne se valent plus et certaines spécialités sont dénigrées. Mais en vérité, le problème réside ailleurs; il s'agit de la crédibilité des diplômes délivrés par le secteur privé   Cela implique, nécessairement, qu'  au sortir de Funiversité, Fétudiant n'aura pas acquis les aptitudes requises   Ainsi; Fobjectif des études n'est plus dêtre mû par la soif dapprendre, comme dans le passé, mais uniquement pour trouver du travail . Les statistiques montrent que plus le jeune & des diplômes, plus il a /opportunité de travailler .
Pire encore, un nouveau phénomène voit le jour, celui de la sélection qui s'opère en fonction de la renommée de Finstitution   Cette nouvelle mentalité pousse les étudiants à cumuler des diplômes   mais   cela ne peut que davantage contribuer ufie   diminution de leur   quotient intellectuel ainsi qu'à nuire à leur épanouissement personnel
Finalement , tout concourt à renforcer encore plus une insuffisance du développement cognitif
(183 mots)

--- page 6 ---
CRFÈRESPÉF#LWûllOÀ
RÉSUMÉ RfiCompréhension @u texte R2fCompétences techniques R3INjvcan de Jangue
R 4PréScniftifpn ùu résumé
ESSAL
EH Comfréhensit;n d0 sujet
Ezi Méthvdolegie E3/ Compétence analytique (argumentation)
54! Niveau de Jangue
Es; Cvhëëpi@ë;-S#fnPJ
E6} Présentation de } essai