--- page 1 ---
494) {2/4a1 REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministèrc de ['Enseignement Supérieur et de la "klnglg4ps Recherche Scientifique gLwl Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Jsijl Mib ;ll l sBliji 'ession 2012 jhuliesl jS hal>  2012 JjJ SiuT oreparatoire , Concours Toutes Options GBuHeQu $ Epreuve dInformatique Enees Duueine  Date Mardi 05 Juin 2012 Heure 15 H Durée 2 H Nbre pages 6
Barème EXERCICE points PROBLEME 1 6 points PROBLEME 2 10 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE (Maple) On considère la matrice carrée A=(4.,) d'ordre 5 tel que 5-i |-(2) Si i = j et i <5 Si i =5 et j =5 2) Si i =j+l Sinon
Donner les instructions Maple permettant de
définir la fonction f à deux variables i et j tel que f(i,j) =a,j; 2. définir A, en utilisant la fonctionf ; 3  calculer d, le déterminant de A 4 . déterminer L, la liste des valeurs propres de A ; 5 . déterminer AI, la matrice inverse de A 6. donner une réduction de Jordan de A puis afficher la matrice de passage 7. définir I5 la matrice identité dordre 5 8 définir la fonction P en Xtel que P(X) = det ( X.15 - A) 9 vérifier ]  'égalité P(A) = 0 sachant que P(X) est le polynôme caractéristique de A ;
10. résoudre le système linéaire Ax =b avec b =
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Page 1/6

--- page 2 ---
PROBLEME 1(Maple) PARTIEI Le nombre de changements de signe, entre les éléments d'une liste [yyvy,  ,Y] de n+1 réels_non nuls; est égal au nombre déléments de /ensemble E = {k e[1,n] telque y-1 y <0}  Dans le cas où la liste comporte des éléments nuls; ce nombre; est par définition; égal au nombre de changements de signe entre les éléments de la même liste après suppression de tous les éléments   nuls Exemple Le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste [1,0,-2,3,0,0,1,-1] est 3, car après   suppression des   zéros, on obtient   la liste [y-Y,y,ysy ] -[1,-2,3,1,-1]   puisque Yk-1 y <0 pour k e {1,2,4} . 1 Ecrire une procédure Maple nommée Chgsgn qui prend en entrée une liste L dont les éléments sont de type numérique et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de L. PARTIEII Soit P un polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples. On se propose de calculer le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b] On définit la suite de polynômes associée à P comme suit P est égal à P
P est le polynôme dérivé de P ( P = P' )  P est l'opposé du reste de la division euclidienne de P par P P, est lopposé du reste de la division euclidienne de F par P;
P est Fopposé du reste de la division euclidienne de P n-2 par P n-| 2. Ecrire une procédure Maple nommée List_Poly qui prend en entrée un polynôme P et retourne la liste [PP,P P]
Soient a et b deux réels tels que a <b Na et Nb représentent respectivement les nombres de changements de signe entre les éléments de la liste de polynômes P  P ,= Rv' P pour x =a et x =b. Le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b] est égal à Na - Nb ), si P ne s' annule ni en a, ni en b Concours Toutes options Session Juin 2012 Epreuve d'Informatique Page 2/6

--- page 3 ---
Remarque Pour ie[1,n], si P s'annule pour x =a (ou P s'annule pour x =b ) il n'intervient pas dans le   décompte du nombre de   changements de signe de la liste de   polynômes [PP,1 Pz' P] pour x = a et x =b
3 Ecrire une procédure Maple nommée Nb_ Chgs qui prend un polynôme P en X et un réel r et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste [P R,F P] pour x =r 4 Ecrire une procédure Maple nommée Nb_Racine_Simple qui prend en entrée un polynôme P en x et deux réels a et b et retoumne le nombre de racines réelles simples de P sur [a,b] Soit P un 'polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples et multiples 5. On se propose de compter le nombre de racines simples et multiples du polynôme P_ Dans le cas où la racine est multiple elle sera comptabilisée une seule fois. Les racines P de P sont les racines du polynôme n'ayant que des racines   simples. pgcd(P , P') Ecrire linstruction Maple donnant le nombre de racines réelles de Psur [a,b]
PROBLEME 2
Le but de ce problème est détudier un algorithme de chiffrement et de déchiffrement.
PARTIE I : CHIFFREMENT
Description Soit un message de longueur n (avec n pair), écrit en lettres majuscules de A à Z, représenté par un tableau de taille n à raison dune lettre par case_ Lidée du chiffrement est de grouper les lettres du message par bloc de 2, puis de les chiffrer bloc par bloc en utilisant la méthode suivante Les lettres sont codées par leur rang dans Falphabet comme le montre le tableau suivant
lettre code
B | € D | E | F H TluVIXIYLZ ~3 4 1 5 | 6 19 20 21 | 22 | 23 | 24 | 25 26 Tableau de codage Les codes P et P de deux lettres successives d'un texte seront chiffrées C, et Ck+ en utilisant k+1 la formule P (9)-( a) (mod 26) Pk+l _
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Page 3/6

--- page 4 ---
avec
P et Pk+  respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte clair (texte original non chiffré). C. et Ck+ respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte chiffré .
La matrice Mc =
de chiffrement vérifiant les caractéristiques suivanîtes
Les éléments a, b, € et d de Mc doivent être des entiers positifs. La matrice Mc doit être inversible. La matrice inverse existe si (ad -bc) est impair et n'est pas multiple de 13. Exemple de_chiffrement On souhaite chiffrer le mot < ELECTION v représenté par le tableau suivant Mot à chiffrer E C T 0 N
avec la matrice de chiffrement Mc
Daprès le tableau de codage, les codes correspondants aux lettres du mot < ELECTION > sont P P2 P P4 Ps P6 P7 P 12 5 20 9 15 14
Les deux premières lettres du mot seront donc chiffrées ainsi 9 5 93 15 (S)-C (mod 26) = (mod 26) = 5 12 109 5 Les nombres 15 et 5 correspondent respectivement aux lettres 0 et E. En procédant de même avec les paires de lettres suivantes; on obtient les codes chiffrés suivants
15
5 5 E E
20 T H
Mot c hiffré
Travail demandé On suppose avoir effectué les déclarations suivantes CONSTANTE NMAX = 1000 TYPE TABMSG tableau [1. NMAX] de caractère TABCAR tableau [1. 26] de caractère TABE tableau [1.12] de entier MATC tableau [1..2 1.2] de entier défini le tableau constant T de type TABCAR suivant: T[i] A B C D E T u | V IwTXxTYTz 19 20 21 22   23 24 25 26 1. Ecrire une fonction algorithmique Taille permettant de saisir et retourner un entier pair strictement positif et inférieur ou égal à un entier NMAX donné passé en paramètre.
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve dInformatique
Page = 4/6

--- page 5 ---
2. Ecrire une fonction algorithmique  Code_Car, qui partir dun   paramètre de type caractère et du tableau constant T, retourne lindice de la case contenant c de T si appartient à Tet 0 sinon. 3. Ecrire une procédure   algorithmique Saisie Msg permettant  de saisir lettres   dans un tableau TI de type TABMSG en vérifiant 1appartenance au tableau de chacune des lettres saisies. Ecrire une   procédure   algorithmique Saisie_Matc   permettant de   saisir   la matrice de chiffrement Mc de type MATC. 5. Ecrire une procédure algorithmique Chiffrer permettant de chiffrer dans un tableau T2, un message clair donné représenté par un tableau TI de taille n
PARTIE II DECHIFFREMENT
Pour déchiffrer un message, on multiplie les codes des lettres du message chiffré deux par deux par a matrice de déchiffrement  P )-(" ') (S) (mod 26) Pk+1 Avec C. et Ck+ respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte chiffré P ct P + respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte clair.
la matrice Md
est la matrice de déchiffiement Le calcul de Md est donné par
6)' ="Q mod 26 où m e{1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} 177 respecte la condition ((ad ~bc) * m) mod 26 =1 . Exemple de_déchiffrement Considérant la matrice de chiffrement 2)-( et calculant la matrice de déchiffrement correspondante Md = m| mod 26 La première valeur de m tel que m e {1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} vérifiant la condition ((ad bc) m) mod 26 =1 est celle retenue. Dans ce cas cette valeur est égale à 23. 5 12 Ce qui donne Md = 23| mod26 = ~5 15 25
On se propose de déchiffrer le mot IPHMKNDO > représenté par le tableau suivant
Mot à déchiffrer
P ( H | M | K | N 1
0
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve dInformatiquc
Page 5/6

--- page 6 ---
D'après le tableau de codage, les codes correspondants au mot < IPHMKNDO v sont C2 Ca Cs C C 16 13 11 14 15 Les deux premières lettres du mot chiffré seront donc déchiffrées ainsi 5 12 237 (mod 26) 3 P 15 25 16 (mod 26) = 535 15 Les nombres 3 et 15 correspondent respectivement aux lettres C et 0. En procédant de même avec les paires de lettres suivantes; on obtiendra les codes P; suivants
P 15
P 14 N
P Ps P ` P P 15 21 [8 19 0 R
Mot déchiffré
Iravail demandé 6. Ecrire une procédure algorithmique Init_Tab qui 26 et non multiples de 13, remplit, avec des entiers impairs de 1 à 7 un tableau E de type TABE Ecrire une procédure algorithmique  Cree_Md qui crée, chiffrement, la matrice  Md à partir de la matrice Mc de déchiffrement de précédemment. en utilisant le principe de calcul décrit 8. Ecrire une procédure algorithmique Dechiffrer Tl, un message chiffré permettant de déchiffrer dans un tableau donné représenté par un tableau T2 de taille n.
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve dInformatique
Page 6/6