--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supéricur et de la Recherche Scientifiquc Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
&Ujx?læzls @35Æl dsiw Sibsl @Ublini ilijl ins Jalyui 2012 *~
Concours Toutes Options Epreuve de Français
SuuT COrAROIRE  CIUOHHEQur 26E4us Durée 2 H Nbre pages 2 2-Essai 10 points
Date Jeudi 07 Juin 2012
Heure 15 H
Barème 1-Résumé 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 160 mots (un écart de 109/0 en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB I est rappeler   que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à l'esprit du texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots; il est convenu que < c 'est-à-dire > compte pour quatre mots:
Les   compteurs   des démographes ont tranché le monde franchi la barre des milliards dhabitants en octobre 2011. Il aura fallu douze ans à peine pour engranger(1) ce nouveau   milliard,  rappelant alors   que la préoccupation avait paru s'effacer devantde nouveaux défis que la démographie est une donnée première pour ]avenir des hommes.
Le scénario dune population mondiale culminant à 9 milliards d'individus vers 2050, puis déclinant; n'est plus du tout assuré Le spectre de la surpopulation refait surface. Les récentes   projections des Nations   unies montrent   que; si les  pays en développement ne parviennent pas à réduire leur taux de fécondité, la planète pourrait alors avoir à supporter ou 2 milliards dhabitants supplémentaires.
Sera-t-on en mesure de satisfaire les besoins vitaux de ces nouvelles générations ? Avec les émeutes(2) de la faim de 2008, la question alimentaire s'est rappelée de manière cinglante aux gouvernements Selon ['Organisation des Nations unies pour lalimentation et Pagriculture   (FAO)(3), la croissance   démographique   nécessitera une augmentation de la production agricole de 509/ dici à 2030 et de 709/0 dici à 2050. Du coup; la nécessité d'une transition vers un nouveau modèle agricole mondial est de plus en plus évoquée, y compris au sein des institutions internationales 1 faut   garantir une transition des systèmes alimentaires et agricoles vers des systèmes moins gourmands en énergie fossile et moins polluants >, estiment les experts du Comité de la sécurité alimcntaire, plate-forme des Nations unies
La nécessité de   réhabiliter Vagriculture   vivrière   semble également et de nouveau 'imposer, mais cet impératif s'inscrit dans un paysage où la course aux ressources naturelles n'a jamais été aussi féroce concurrence pour Faccès aux terres   arables, sécurisation   des approvisionnements   énergétiques; etc. Le rééquilibrage du monde en faveur des grandes nations émergentes Chine, Inde, Brésil . accompagne dune surexploitation croissante des richesses de la Terre. Ainsi, en 2011, à en croire les calculs de 1ONG (4) califomienne
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2012
Epreuve dc Français
Page 1/2

--- page 2 ---
Global   Foot-print Network (GFN); 270 jours  ont suffi aux   habitants de la planète pour consommer les ressources annuelles de la Terre. Il aura donc fallu moins de dix mois; le jour J étant le 27 septembre, pour épuiser notre budget mondial: Ce seuil à partir duquel il faut vivre (à crédit > en puisant dans notre capital est franchi de plus en plus tôt. En 2000, il se situait début novembre Depuis 2003, GFN veut marquer   les esprits en publiant  chaque année Fempreinte des milliards dhumains Lindicateur est pionnier; et sa conception écologique souffre gravement; nul ne le conteste:. Mais il a le mérite dc souligner que la toisssdoco gdouoogouphiquca pesnene phUs en pos iSSI nos ISssources naturelles; rendani Icur conflictuel   ct destructeur Tous les jours, les effets de cette vic ( à accès de plus en plus déforestation;   surexploitation des ressources maritimes, découvert > se font connaître stress   hydrique._ Les   chiffres sont là. Treize accumulation de CO2 dans  1 'atmosphère; milions d'hectares  de forêts disparaissent chaque année, soit léquivalent dun terrain de football toutes les deux secondes Les   terres agricoles sont, elles  aussi; de plus en plus   disputées.   Rognées(5)   par Fétalement ucbes, 8les sont également lorgnées(6) par les promoteurs des biocarburants et les   investisseurs   privés.  Selon des chiffres   publiés  fin septembre par 1ONG britannique Oxfam, 227 millions d'hectares; soit la superficie de 1'Europe de 1'Ouest, ont été vendus ou depuis 2001,  principalement des groupes loués dans les pays en développement internationaux . La majorité de ces terres ne devraient pas être exploitées . Les acquéreurs préfèrent jouer la carte de la spéculation foncière A ce stade, 1'Afrique, ce continent vide > où les densités de population demeurent singulièrement faibles; n'a reçu qu'une part congrue(7) du festin mondial: Sa jeunesse, de plus en plus urbaine; aspire à vivre mieux. Demain; en 2050, 1'Afrique comptera 2 milliards d'habitants; Je double d'aujourdhui t Pour ses dirageants; cela signifie que 1a question du développement restera intrinsèquemees de la maîtrise  démographique. Les débats sur un partage plus équitable des liée à celle coexistence   pacifique dune humanité   toujours   plus richesses;   susceptible   d'assurer une nombreuse, ne sont donc pas près de se refermer. Le Monde; (Hors-Série Edition 2012) p 92 LEXIQUE (1) Engranger accumuler en vue d'une utilisation future (2) Emeutes soulèvement populaire spontané (3) FAO Food and Agriculture organization (4) ONG organisation non gouvernementale (5) Rognées diminuer faiblement 76 Lorgnées convoiter, regarder du coin de loeil Congrue : quantité insuffisante
ESSAI 10 points Le monde abrite désormais 7 milliards d'âmes. Subvenir aux besoins de la planète devient alors un enjeu difficile. nouvelle situation ? Quels sont; à votre avis; les défis à relever pour faire face à cette essai avec des arguments ct des exemples précis. Vous rédigerez un
Page 2/2
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2012
Epreuve de Français