--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enscignement
2V93o44
Superieur;de la Recberche Sciemilique etdela Technologie datra adak foratl run Sani
2UaL=Jsps 5s95i dnnuwnann ~Wwfjyj 27Wwy
Concours Mathématiques et Physique, Pbysique ct Chimic, Biologie et Géologie &Tccbnologic
Epreuve de français
Date Lundi 04 Juin 2007
Heure ISH
Durée : 2 H
Nbre pages : 3
Barème résumé 10 points essai 10 points
{2 wwhoer 'Shjfs  #2tnuas  59
1- Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés NB Il est àrappcla que le résumé n'est pas un asscmblage de morccaux de textes empnmntés à Tonginal mais u texte personneL   réduit   restituant  fiddement u texte initial Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentieL Pour le décompte des mots; il est convenu que <c'est-à-dircy compte pour quatre mots
Si nous ne voyons pas toujours nous-mêmes ce qui fàit la valeur des œuvres, nous sommes capables dapprécier les traits que les experts nous signalent Ce qui rend toutefois difficile Vexercice dun goût normé, ce sont deux sources de variation la variété des humeurs et la diversité des manières et des opinions par quoi les philosophes du XVIIIS   siècle désignaient les facteurs de relativité historique et culturelle. Ce sont là deux formes de préjugé. On préfère Ovide' à vingt ans et Horace à quarante;  tait remarquer Hume Bien souvent nous choisissons les œuvres comme nous choisissons nos amis, c' est-à- dire par rapport à nos humeurs et à nos caractères. Lun préfêre le sublime, lautre la tendresse; un troisième la raillerie: Lun préfêre Fornementation; Fautre Ja simplicité:. Affaire dhumeurs. De même, nous tendons à choisir ce qui est proche de notre pays et de notre temps affaire de diversité des mœurs et des usages historiques
Cecor Wudta #ptioa-Sarimjoe 2007
Epmnr* fransair
Pr 13

--- page 2 ---
Ceci mène Hume à réintroduire deux conditions de la nonne du goût qui en sont aussi des limitations
Lune est rattachée à ce que nous avons de plus personnel, notre humeur et notre complexion ` passionnelle Fautre est liée à la relativité des positions culturelles , à la différence des civilisations
Le bizarre et lintéressant est que ces deux limitations sont au cŒur du problème Ce que la norme du goût doit surmonter; cest en effet la partialité des tempéraments et des mœurs mais elle les retrouve à tout moment et elle en est issue Ce qui déséquilibre  constamment la délicatesse de perception  esthétique; c'est ce qu'elle est censée réduire et ce en quoi elle s'enracine subjectivement la complexion passionnelle et la situation culturelle Hume repère ainsi deux éléments aussi ambivalents qu'indispensables du jugement esthétique. I ny & à bien des égards; de jugement esthétique que parce que nous avons des humeurs et des tempéraments telle est la loi de la sensibilité ou du sentiment . Ces humeurs n'ont dautre part de signification et de pertinence que parce que nous sommes inscrits dans un monde qui est culturellement Je nôtre. Bref, nous
sentons comme nous sentons   parce que nous sommes ainsi faits et que nous vivons ici et maintenant
Sans le savoir; Hume met ainsi le doigt sur les composantes psychanalytiques et culturelles de nos choix esthétiques: Ce qui motive, anime, les sentiments esthétiques, ce qui est leur source vivante; est aussi ce qui doit être réglé, standardisé puis dépassé dans létablissement de la norme. Il ny & pas là une limitation par circularité ou plutôt la circularité fait   partie   intégrante de la   question Notre   expérience des évaluations esthétiques est effectivement celle dune base ou dun noyau dévaluation profondément subjectif qui s affine et se normalise dans un processus fait dexpériences, de comparaisons;   d'éclairages   multiples; de décentrements et de recentrements.Le goût se forme et s 'éduque. Pourquoi sinon nous informerions-nous à travers livres et études ? Pourquoi voyagerions-nous à travers musées et galeries ? Pourquoi chercherions-nous sans cesse à étendre notre expérience des choses de lart ? Ce que Hume ne dit pas, cest qu'au terme du processus, il risque toujours de ne subsister qu'une norme la norme comme règle, la norme sans le sentiment sans le plaisir; sans son inscription subjective; sans ce qui en constitue lorigine.  Telle est dailleurs bien notre expérience du poids des conformismes au sein du monde de Fart Fexperience de ce qu1 est à la norme du goût du jour. Car trés vitele goût se
Concoun tona options-Stsrioa juin 2007
Epranc de franei
Prs 23

--- page 3 ---
standardise en goût normé, puis en norme tout court et nous Y obéissons par
conformisme
Jusqu au moment où, heureusement la norme de la mode, de la distinction, du snobisme, la norme comme norme vide prescrivant ce qu'il faut admirer au sein du groupe; nous devient si pesante ou indifférente que Je goût doit faire retour, sous une autre forme, éminemment subjective de nouveau un sentiment qu'il faudra a son tour; normer. Ce qui ouvre le temps et Tespace dun nouveau jeu de normes.
D après Yves Michaud Critères esthétiques et jugement de goût HACHETTE Littérature 1999, pplll - 114. Yves   Michaud est  philosophe et critique dat Il s'est imposé comme "w des principaur commentateurs de lart contemporain
Ovide et Horace poètes latins. David Hume (1711-1776), philosophe; économiste et historien . Complexion : naturel caractère tempérament Partialité parti pris. Ambivalent : qui présente deux propriétés; deux aspects.
2- Essai 10 points <Le goût se forme el s 'éduque En prenant appui sur vos expériences culturelles; vous apprécierez Fopinion dYves Michaud et présenterez votre réflexion
Concours toutes Options-Session juin 2007
Eprennr de frsnçris
Page 35