--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
Ministère de PEnseignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session Juin 2001
Concours en Mathématiques-Physique,
Physique-Chimie, Technologie et Biologie-Géologie
Epreuve de Français
Durée 2 Heures
Date
Juin 2001
Heure 15 H
Yombre de   pages 3
Barème 1 - Résumé 10 points
2 - Essai 10 points
1  Résumé de texte (sur 10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales . Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. Il est à rappeler que le résume n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original, mais Un texte personnel restituant fidèlement la pensée de Fauteur . Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. D'autre part; pour le décompte des mots, il est convenu que < c 'est-à-dire > compte pour quatre mots:
Le sourire de Mickey
On peut se demander si Féloge du multiple n amalgame pas cosmopolitisme et mondialisme. Conséquence de [entrelacement de tous les peuples dans le réseau du marché mondial > (Karl Marx), de linternationalisation de la marchandise et des médias qui met potentiellement chacun en contact avec tous sur n'importe quel point du globe, le mondialisme est bien le vade-mecum
2u8s5
prefak; (Eelig aeaue }

--- page 2 ---
du nouveau nomade planétaire. Il constitue cette sous-culture universelle chargée de   remplacer les   autres, ce pot-pourri à base de fast food, duniformité vestimentaire et de séries télévisées qui prétend plier tous les hommes sous le même joug que ce soit à Los Angeles, Caracas; Bombay ou Lagos En ce sens; Disneyworld et sa reconstitution en miniature de toutes les époques, mythologies et cultures, mais affadies; émoussées, est bien le summum du mondialisme; la mise en scène à la fois niaise et géniale de la fraternité universelle. Or le mondialisme n'est rien moins que cosmopolite s'il peut   avaler . classifier, digérer; cest qu'il commence par annuler les cultures qu'il vide de [intérieur; dépèce et décharne pour les restituer ensuite, embaumées comme des momies dans leur sarcophage; tuant à la fois leur profondeur et leur singularité Il est une pompe   aspirante qui avale   rites;   folklores;   légendes; comme S: 'e divertissement hollywoodien ou dysnien était ]aboutissement et la fin de toutes les histoires de la planète. Il y quelques années; Ted Turner, patron de CNv décida dinterdire sur sa chaîne ]emploi du mot étranger foreign pour 'ui substituer celui d 'international . La mesure avait un but économique et stratégique éviter que CNN n apparaisse comme un canal exclusivement américain mais comme le monde se regardant lui-même dans son miroir. Mais ce choix est aussi symptomatique tel le dictateur de Chaplin; jouant avec le globe terrestre comme [enfant avec son ballon;   chaque   spectateur est invité 3 considérer la Terre comme un seul village dont tous les habitants lui seraient aussi familiers   que ses voisins dimmeuble Or cette manière de nier les différences entre les peuples et les continents est le piège de la totalité quand le cosmopolitisme est le goût du pluriel. Limage la plus triste même si elle est inévitable du mondialisme n' est- elle pas le tourisme, le spectacle de ces grappes   agglutinées aux abords du Louvre, de Versailles; de / Acropole, des Pyramides; du Prado, toutes semblables dans leurs différences, foules sérialisées et polyglottes communiant dans un même ennui poli pour les œuvres dart ? On peut certes toujours rêver dunifier le genre humain par le bas, de couper les hommes de leur appartenance, de leurs

--- page 3 ---
mythes; de leurs fables si la paix civile est à ce prix: On peut; au nom de Charmonie et de la sécurité, vouloir en finir avec la noblesse (et le danger) des grandes   civilisations, pousser   tous les   peuples dans le moule commun du désenchantement, faire de Fhomme une espèce appauvrie mais assagie, uniforme sous toutes les latitudes. Cet arasement par le plus petit dénominateur commun n'est même pas sûr écrasées, niées, traditions et  croyances peuvent resurgir ensuite avec dautant   plus dimpétuosité   qu'on les perdues et qu'on les reconstitue alors de façon artificielle; en façonnant monstres et hybrides privés de cohérence. Le mondialisme modemne nie les diffërences entre cultures au nom dun universel pauvre celui des loisirs et de la consommation. Cest   pourquoi il échoue à réconcilier les hommes. Cette amitié qu'il postule est aussi douceâtre que superficielle; Jamais louverture dun Mac Donald à Moscou ou à Téhéran ne fera des Russes ou des Iraniens dardents démocrates. On n' efface pas Babel par les seuls moyens du divertissement et il v toujours un revers au sourire de Mickey . Pascal Bruckner LE Vertige de Babel Arléa, 1994 pp 18-23 *+**** Lerique Mickes Mouse personnage célëbre de dessin animé et de bande dessinée, créé par Walt Disney dans les années 30. aux Etats-Unis. Vade-mecum manuel, guide, aide-mémoire que {'on garde sur soi pour le consulter. Pot-pourri morceau de musique composé de thèmes empruntés à diverses sources assemblées de façon plaisante Polyglottes qui parlent plusieurs langues. 5. Arasement usure jusqu 'à la perte de tout rclief. Babel selon la Bible grande tour que les fils de Noe ont voulu élever pour  atteindre le ciel. Dieu aurait anéanti ces efforts insensés par la confusion dcs langues
++**+*
2 Essai (10 points) Que pensez-vous du < sourire de Mickey Le mondialisme est-il encore aujourdhui aussi séduisant ? Justifiez votre point de vue dans un développement bien argumenté, avec de exemples à /appui.
Consignes Evitez de paraphraser le texte. Le jury valorisera la qualité de Fexpression; la structure du discours et l'originalité de Ia réflexion