--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministèrc de ['Enseignement Supéricur, de la Recherche Scicntifique ct dc la Technologie 9Wlsui s 2i
a)3j)4{28-3)
{l2rasèts 3ss0524fs dsian Libsl 2ijEliji Quni-n) Ousualeu 2009 ;09
Cioqvanicocif uai
Concours Nationaux dEntréc aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009
Concours Biologie & Géologie Epreuve de Géologie
Date : Vendredi 05 Juin 2009
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème 03,5 ~ 02,5 03 03,5 07,5
stitu: QSTkENVt EXERCICE 1 Ees S '@nas" Compléter le tableau ci-dessous; en plaçant chaque roche et chaque minéral, de la liste suivante, dans la colonne appropriée grès calcaire granite dolomite calcite feldspath dolomie quartz basalte rhyolite  schiste gneiss gabbro conglomérat.
Roches magmatiques
Roches Roches métamorphiques sédimentaires
Minéraux
Carbonates
Silicates
EXERCICE 2 Répondre par Vrai ou par Faux 1 Les failles sont des accidents qui affectent seulement les roches sédimentaires 2. Les failles normales résultent de contraintes en distension 3. Les anticlinaux sont les seules formes de structures plissées 4. Les anticlinaux résultent de contraintes en distension 5 . Les décrochements sont des failles à rejet horizontal 6. les failles inverses et les plissements résultent d'une contrainte en compression 7 Le Crétacé est un étage de lère Secondaire 8. Le Crétacé et /Eocène appartiennent tous deux à /ère Secondaire 9 Un terrain est systématiquement plus ancien que celui qu'il surmonte 10. Un terrain est systématiquement plus jeune que celui qui le surmonte
Concours Biologie ct Géologie Session Juin 2009
Epreuve de Géologie
Page 1B3

--- page 2 ---
EXERCICE 3 Choisir la ou les affirmation(s) correcte(s). 1 . Les roches magmatiques a. résultent de la cristallisation dun magma b se forment toujours à la surface de la terre C. sont formées principalement de minéraux silicatés d ont systématiquement une structure microlithique 2 Les roches volcaniques a. se forment toujours à la surface de la terre b. possèdent la plupart du temps une structure microlithique c. se forment par refroidissement très lent dun magma d. contiennent toujours du quartz 3 Les roches sédimentaires a se forment par un processus associant; altération, transport; sédimentation et diagenèse b. se forment dans des bassins sédimentaires à la surface de la terre c sont dorigine endogène (profonde) d peuvent être issues de laltération des roches magmatiques 4 Les sables et les argiles a. sont tous deux des roches sédimentaires b sont plutôt des roches métamorphiques c. sont de très bons réservoirs pétroliers d. sont tous deux des roches formées par des minéraux silicatés 5 Les calcaires et les dolomies a sont tous deux des roches sédimentaires b. sont tous deux des roches carbonatées C ont tous deux du calcium dans leur composition d. sont tous deux très stables dans les conditions de surface et s' altèrent difficilement
EXERCICE 4 Recopier ce texte et compléter les espaces en pointillés par le terme adéquat, choisi parmi la liste ci-dessous. Les eaux   souterraines   sont localisées dans certaines   couches géologiques appelées réservoirs, ou L'eau remplit. à l'intérieur des roches. Selon le type de roche; leau occupe Pespace entre les grains; ou pores; dans les roches (sables, graviers _) les fissures dans les roches (calcaires; granites, basaltes _)
La partie de laquifère où les pores et les fractures sont totalement occupés par 1eau forme la de laquifère. Dans la les pores et les fractures contiennent de /air et de 1eau. Leau de la zone saturée dun aquifère forme une. Cette dernière est dite quand la surface de Peau dans   laquifère fluctue librement sans contrainte. Elle est dite quand la surface de Peau est soumise à une pression supérieure à la pression atmosphérique parce qu elle est recouverte dune couche géologique peu ou pas perméable.
Concours Biologic et Géologie Session Juin 2009
Epreuve de Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
Un aquifère remplit deux fonctions stockage de leau grâce à sa celle-ci se mesure par le volume deau contenu par unité de volume de roche saturée. circulation de leau grâce à sa qui correspond à l'aptitude de la roche à laisser  circuler leau. Une roche est  aquifère; si sa perméabilité   est supérieure à 104 m/s. qui à une perméabilité de 10 27 à 10-10 m/s;, n'est pas un bon aquifère
L'eau contenue dans les roches n'est pas susceptible de s 'écouler dans sa totalité Aussi . Yeau souterraine présente dans les aquifères; comprend-elle deux fractions cette fraction est dite mobilisable, car elle est soumise à la seule force de gravité. Elle circule dans l'aquifère et alimente les ouvrages de captage et Jes sources .
cette fraction est dite non mobilisable. Elle est maintenue à la surface des grains avec une force supérieure à celle de la gravité. Liste des_termes Porosité Perméabilité ~ Leau de rétention Surface piézométrique Nappe Aquifères Compactes Libre Zone saturée  Leau de gravité Meubles Puits artésien Circulation L argile Zone non saturée Lespace poral Captive Phréatique
EXERCICE 5 On effectue un profil de sismique   réfraction; doublé dun profil inverse. Les hodochrones obtenues coïncident et présentent un seul point de brisure. Les résultats expérimentaux sont reportés dans le tableau ci-dessous
Stations A B C D E F G H J K L M X(m) 50 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 T(10*s) 14 34 74 114 154 194 190 206 222 238 254 270 286 Xreprésente 1a distance du point de tir au géophone et T la durée du parcours 1e plus rapide entre le point de tir et le géophone.
1 Tracer Sur le   papier   millimétré   ci-joint (qu'il faut remettre avec la copie dexamen) le diagramme temps/distance (T-f(X)) Combien dondes distinguez-vous sur ce diagramme ? Quelles sont ces ondes ? et combien de couches géologiques pourront donc être mises en évidence? 2 Calculer les valeurs des pentes (P , Pz. ) des droites et en déduire les vitesses (Vi Vz dans les couches identifiées . 3. Calculer la hauteur h, de la couche superficielle; sachant que   léquation de la droite relative à londe réfractée est : T= X/V2 + (2h1 Cos aj /VI (avec a: angle limite ou critique) 4 Quel est le pendage de l'interface entre les deux premières couches ?
Concours Biologic et Geologie  Session Juin 2(19
Eprcuve de Géologic
Page 333