--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Minislere de V'Enscigncmcnt Supéricur, de lu Recherche Scicntilique: et de la Technologie dw^ji > >eji 4ajidU eu
=98j)Si2ssel)
8@y=3vs 5asuiu4as Jin Zibsll 2lJLini Nnji @suaiyji 2009 6,9'
Oinquonlenolrc 0CvLoleF(h( {uaiienag
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009
Concours Biologie et Géologie
Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire et Génétique
Date Samedi 06 Juin 2009 Heure 8 H
Durée 2 H
Nbre pages :04
Barèmne Notes/40
L'utilisation de la calculatrice est autorisée
GENETIQUE
{ksttu7 FRETaRaicire Quoifrwwe
Exercice 1 (15 _points) A- Chez une espèce végétale diploïde; le croisement d'une variété homozygote à fleurs blanches et  à feuilles dentelées avec une variété homozygote à fleurs violettes et à feuilles normales conduit à une Fl à fleurs tachetées et à feuilles normales. L'autofécondation de la Fl fournit une F2 constituée de : 105 plantes à feuilles dentelées et à fleurs blanches 193 plantes à feuilles dentelées et à fleurs tachetées 99 plantes à feuilles dentelées et à fleurs violettes 308 plantes à feuilles normales et à fleurs blanches 580 plantes à feuilles normales et à fleurs tachetées 315 plantes à feuilles normales et à fleurs violettes 1/ Quel est le déterminisme génétique de chaque caractère ? Vérifier votre hypothèse par le test x? 2/ Les gènes impliqués dans ce croisement sont-ils indépendants ou liés ? Vérifier votre hypothèse par le test x?
3/ Préciser les génotypes des parents et de la FL.
Concours Biologie ct Céologie- Session Juin 2009
Epreuve dc Biochimic, Biologie Cellulaire et Génétiquc
Pagc 1/4

--- page 2 ---
B- Pour d autres caractères; ce croisement a conduit à une F2 dont les ratios phénotypiques sont: a / 9 : 3 : 4 bl 1 : 2 : ] : 2 : 4 : 2 : ]: 2 : ] cl 15 : ]
1/ Préciser pour   chaque cas les types dinteractions intragéniques et intergéniques.
2/ Donner les ratios phénotypiques des résultats du test cross pour chacun des cas à, b et € .
Exercice 2 (5 points
Lors dune expérience de conjugaison; quatre (4) souches HFR isolées de la même souche F dEcoli  transfèrent leurs marqueurs dans Fordre suivant
Souche HFR 1 3 4
Ordre_des_marqueurs_ Thr Leu Phe Arg Met Ser Glu His Met Arg Trp Ile Ala Ser Glu Trp Thr Leu Phe Arg
Etablir /ordre des marqueurs sur le chromosome de la souche F
Table %2 dd] 4=5%
2 5,99
3 7,81
4 9,48
5
7
3,84
11,07
12,59
14,07
Concours Biviogie et Géologie- Session Juin 2009
Eprcuve de Biochimie , Biologie Cellulaire et Cénétique
Page 2/4

--- page 3 ---
BIOCHIMIE
Exercice L1O points
La courbe de titration d'une solution dun acide aminé par une solution de NaOH est représentée par le graphique ci-dessous
D
2 E 02 Re(o#d)
a) D après ['allure de la courbe, s'agit-il dun acide aminé neutre, dibasique ou diacide. Justifier votre réponse. b) Quel est le nombre de groupements ionisables de cet acide aminé. c) Ecrire Jes réactions de dissociation du dit acide aminé trouvé. Etablir Fexpression de son point isoélectrique (pHi)
courS Biologic +: C:éoiogie- Session Juin 2009
Epreuve de Biochimic, Biologie Cellulaire #1 Génétique
Page 3/4

--- page 4 ---
d) Quelles sont les formes ionisées correspondantes de cet acide aminé aux points A, B, C, D, E, F et G indiqués sur la courbe. Quel est le point de la courbe qui correspond au pHi de cet acide aminé.
Exercice 2 (10 points
Soit le triglycéride suivant
CH2---O---C---(CH2)14-~~CH3
CH---O---C---(CH2)7 ~~CH=~CH--  CHz---CH=~CH--- (CH2)4-~~CH3
CHz---0-C---(CH2)7--~CH ~CH--- (CH2)s--CH3
a) Parmi les produits énumérés ci-dessous, quels sont ceux qui seront obtenus après hydrolyse de ce triglycéride ? ~acide butyrique acide linoléique ~acide palmitique ~glycérol ~acide palmitoléique ~acide oléique ~acide stéarique b) Les acides gras   constitutifs de ce triglycéride sont soumis à Faction de Permanganate de Potassium (KMnO4). Quels sont les produits obtenus ? Calculer PIndice de Saponification (IS) et [Indice dIode de ce triglycéride.
Concours Biologie ct Géologie- Session Juin 2009
Eprcuve de Biochimie, Biologie Cellulaire ct Génétique
Page 4/4