--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Minislère de VEnseigncment Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la Technologic 94-Li 8+iji
aa9)4286aj1

{l)sls#bs Jasstyuy4s { 1 .   Jsan Tibji 21 Jbbliji Nmnitni Uisll>Ji  , [    2009 ;> Cinovonienoi  `  Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009  [Concours Biologie Géologig  Épreuve de Chimie
Datc Mardi 02 juin 2009
Heure 8
Durée 3h
Nombre de pages : 6
PARTIE A : CHIMIE INORGANIQUE
Partie [
Partie II
Partie
Partie IV
Partie V
Barème / 12
2,0 points
2,0 points
2,5 points
3,5 points
2,0 points
PARTIE B : CHIMIE ORGANIQUE
Exercice
Problème
Barème / 08
2,0 points
6,0 points
Cet énoncé comporte six
pages de texte. Les parties A et B doivent être traitées sur deux copies séparées.
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans Fordre même de Fénoncé L 'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé. L'utilisation des téléphones portables en salle d'examen est strictement interdite. Aucun échange n'est autorisé entre les candidats. MSTITUT Faepaknoi QbUTHEQVE [PARTIE A : CHIMIE INORGANIQUE] 4 6
Les cinq parties sont indépendantes.
Le soufre (du latin sulphurium) est un élément connu depuis la préhistoire. On le trouve dans un grand nombre de minéraux (les sulfates, les sulfures )  Il existe également à /état natif, essentiellement dans les régions volcaniques.

Concours Biologic Géologic Session Juin 2009
Épreuve de cbimic
Page 1/6

--- page 2 ---
Données à 298 K
Numéros   atomiques du soufre Zs = 16, de lhydrogène Zu = 1 et de Foxygène Zo = 8. Masses molaires   atomiques (g.mol-') du soufre   Ms = 32,1 ; de loxygène Mo = 16,0 et du plomb MPb = 207,2 Constante dacidité du couple NH4* INHs pKa = 9,2. Constante dautoprotolyse de /eau Ke = 10-14 RT x Ln(x) =0,06 1ogio  (x) (en volt). F Constante des gaz parfaits R=8,32 J.K' mol-1 Potentiels doxydo-réduction standard à pH = 0 : E' (SO,*/S02) = 0,17 V et E? (MnOs /Mn?t) = 1,51 V. Grandeurs thermodynamiques AH enthalpie standard de formation; S" entropie standard et capacité calorifique molaire (supposée indépendante de T) à 298 K: Composé SO3 g SO2 (g) O2(g) AfH' (kJ.mol- ) 395,7 296,8 S' (JK mol 256,4 248,0 205,0 Cp' (J.K mol 65,3 47,8 31,6
Partie L: L'élément soufre et ses composés oxvgénés (2 points)
I-1) Donner   la   configuration   électronique de Patome de soufre dans son état fondamental. I-2) Repérer la position (colonne et période) de lélément soufre dans le tableau de classification périodique. suivantes H2S, SO2, SO; et SO4 2 1-3) a) Donner les schémas de Lewis des espèces sachant que le soufre est latome central (directement liés aux autres atomes) et que toutes les liaisons sont covalentes . b) Indiquer leurs types VSEPR et en déduire leurs géométries .
Partie IL : Solubilité de PbS dans_les solutions_aqueuses (2 points)
Le sulfure dhydrogène HzS est un diacide dont les constantes dacidité à 298 K sonl respectivement égales à : pKaj =7et pKaz = 13.
II-1) Écrire les deux réactions acido-basiques correspondant au sulfure d'hydrogène.
Concours Biologie Géologie Session Juin 2009
Épreuve de chimie
Page 2/

--- page 3 ---
II-2) En considérant qu'une espèce est négligeable   devant une autre   lorsque le rapport de leurs concentrations est inférieur au dixième, indiquer les domaines de prédominance des différentes espèces acido-basiques relatives à HzS.
Le sulfure de plomb PbS se dissout sous forme dions Pb2+ el s2 . Il est très peu soluble. Son produit de solubilité Ks à 298 K est égal à 10-26,6 II-3) Calculer la solubilité (en mol.L1 puis en gL-') du sulfure de plomb dans une solution tamponnée de pH = 14. II-4)   Écrire la réaction de dissolution du sulfure de   plomb dans une solution tamponnée de pH = 2. Que devient sa solubilité (en moLL:') à ce pH ?
Partie III Teneur_en S02 dun rejet industriel : (2 5 points)
Le dioxyde de soufre SO2 est un agent polluant pour latmosphère. La lutte contre cette   pollution commence par le contrôle de la teneur dans les effluents gazeux (fumées et rejets) industriels en SO2. La teneur maximale tolérée de SOzest de 2,5. 10-4 g par m3 deffluent. Pour analyser un effluent industriel; on fait barboter 0,1 m de ce rejet gazeux dans 60 mL deau distillée. Le dioxyde de soufre étant   très   soluble dans   1eau, on considère que la totalité de SO2 contenu dans léchantillon étudié est alors dissoute dans les 60 mL /eau. La solution de SO2 ainsi obtenue (notée A est incolore est ensuite dosée par une solution   acidifiée de   permanganate de   potassium (K+ MnO4 ) de concentration C = 5. 10-3 molL-1 (solution B). Le volume de B versé à Péquivalence est de 6 mL. La solution B est de couleur violette.
III-1) Comment repère-t-on [équivalence ? III-2) Écrire les équations des couples redox intervenant dans ce titrage. En déduire léquation de la réaction de dosage. III-3) Calculer   la constante d'équilibre   correspondant à la   réaction de   dosage. Commenter la valeur trouvée. III-4) Calculer le nombre de moles de SO2 dans léchantillon analysé. III-5) Doit-on traiter Peffluent avant de le libérer dans l'atmosphère ?
Partie IV :_Oxvdation de S02 en SO; : (35 points)
Lacide sulfurique HzSO4 est un produit très utilisé dans lindustrie. Lune des étapes de sa préparation consiste à oxyder SO2 (dioxyde de soufre) en SO3 (trioxyde de soufre) selon la réaction 2 SO2(g) + O2 (g) 2 2 SO3 (g)
Concours Biologie Géologie Sessiod Juip 2009
Épreuve de chimie
Page 3/6

--- page 4 ---
IV-I) Prévoir linfluence dune variation de la pression totale sur cet équilibre. [V-2) Calculer les grandeurs standard (enthalpie A,H% , entropie AS' et enthalpie libre 4,G') de cette réaction doxydation à 298 K. IV-3) Pouvait-on prévoir le signe de ArSP ? Justifier la réponse. IV-4) Quelle est linfluence dune variation de la température sur cet équilibre ? Justifier la réponse . IV-5) Calculer la constante déquilibre K' de la réaction doxydation à 298 K. IV-6) Donner ]expression de A,H?(T) en fonction de la température et des capacités calorifiques Cp Calculer sa valeur pour la température T = 750 K IV-7) À la température T = 750 K, la constante déquilibre est égale à 10050. En déduire les valeurs de 1enthalpie libre standard et 1entropie standard de la réaction. IV-8) Sous une pression constante P, que /on déterminera; et à la température 750 K, on mélange initialement 200 moles de dioxyde de soufre et 100 moles de dioxygène. À Véquilibre, le rendement (en moles) est égal à 96 % a) Déterminer la composition du système dans son état d'équilibre. b) Donner les expressions des pressions partielles des différents constituants en fonction de la pression totale P. Calculer la valeur de cette pression totale. Calculer la chaleur échangée, avec Pextérieur, au cours de cette transformation.
V-Etude dune solution dacide sulfurique H,SO : (2 points) :
Sur   létiquette dun flacon dacide   sulfurique commercial, on lit les données suivantes Pourcentage en masse de H2SO4 : 95 % 3 Masse volumique p = 1,83 g.cm Masse molaire de H2SO4 : M = 98,07 g.mol-1
V-I) Calculer la concentration (en molL') de cette solution commerciale . V-2) Indiquer comment faut-il procéder pour préparer 1 litre dune solution molairs dacide sulfurique. V-3) L'acide sulfurique est considéré comme un diacide fort. On dispose dunf solution aqueuse de HpSOA de concentration C = 0,05 mol.L' a) Calculer le pH de cette solution. b) Quel est le volume de solution dhydroxyde de sodium (Na* OH) d concentration 0,05 molL-' utilisé pour   neutraliser 10 mL de cette solution Indiquer la valeur du pH à léquivalence.
Concours Biologie Géologie _ Session Juin 2009
Épreuve de chimie
Page

--- page 5 ---
On   reprend   le même  dosage avec une solution dammoniac  (NH;) de concentration 0,05 molL1 Quel est le volume nécessaire pour neutraliser totalement ]acide sulfurique ? Calculer le pH atteint à /équivalence.
FIN DE L'ÉNONCÉ DE CHIMIE INORGANIQUE.
PARTIE B : CHIMIE ORGANIQUE]
EXERCICE : (2 ptsL
Soit le composé A CHs-CHBr-CHD-CHs de configurations absolues (2R, 3S)
E-1) Représenter A selon CRAM et donner son nom en nomenclature internationale .
Lorsque (A) est traité par l'éthanolate de sodium (EtOPNa dans léthanol comme solvant; on obtient deux produits majoritaires B (CgHzD) et C (CqH8) présentant tous les deux une isomérie géométrique. Sachant  que 1augmentation de la concentration en éthanolate de sodium modifie considérablement la vitesse de la réaction E-2) Développer lc mécanisme réactionnel mis en jeu et déterminer la structure des produits obtenus . E-3) Donner les configurations de Bet €. E-4) Existe-t-il une relation entre Bet C ?
PROBLÈME : ( pts)
On considère la synthèse de Valcool E par action de liodure de méthylmagnésium sur le composé D, suivie dune hydrolyse acide selon la réaction suivante
CHz CHJ E : HsC CH; CH3 OH
1) CHzMgI 2) H2O/ Ht
D
P-1) Déterminer la structure de D
Concours Biologie Géologie Sessiop Juin 2009
Éprcuve de chimie
Page 5/6

--- page 6 ---
Lalcool E subit la suite réactionnelle suivante
H2SO4
HBr
Mg
E
F
H
peroxyde
éther anhydre
1) CO2 H 2) HzO/ H+
Benzène 4 K AlCl;
1) EtO Nat /EtOH K 2) CH;-CHO
K2CI207 H2SO4
L
M
P-2) Donner les formules semi-développées des composés F; G, H, I, J, K, L et M. P-3) Détailler le mécanisme réactionnel de létape K 4 L. P-4) Le traitement du composé L par lacide sulfurique concentré à chaud conduit à un mélange Ni de stéréoisomères. a) Quel(s) type(s) disomérie(s) présentent-ils ? b) Donner le nombre de stéréoisomères possibles du mélange Ni. c) Les représenter dans lespace en précisant leurs configurations:
FIN DE L'ÉNONCÉ DE CHIMIE ORGANIQUE
[FIN DE LÉPREUVE]
Concours Biologic Géologie Session Juin 2009
Épreuve de chimie
Page 6/6
SOCl2