--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de |'Enscignement Supéricur; de Ia Recberche Scicntifiquc ct de la Technologie @1ji iji Loi
25588142281j) 04u-9osts Esybusu*
Jsiuiksi 2 bliji Mhni dusji>j 2009 3>
219*92t59255 WStTUT caunwoi{ (PnPARATCiRS , AstVT BEUOTHEQUF 881 4 Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2009
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Végétale; Botanique, Physiologie Végétale
Date Samedi 06 Juin 2009
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbre pages 04
Barème Biologie Végétale, Botanique (12 points) ; Physiologie Végétale (08 points)
LBiologie végétale_ botanique (12 points) :
ère Question 4 points)
Précisez; à laide de schémas commentés, la signification des termes botaniques suivants :
1 - Rhizome
2- Phyllotaxie
3- Caryopse
4- Zygomorphe
2 ème Question 6 points) :
Présentez un schéma résumant le cycle de   développement des Gymnospermes ainsi que lhomologie avec les termes utilisés dans le cycle du développement des Ptéridophytes ; on appellera
les épis sporangifères; des les feuilles sporangifères mâles; des les feuilles sporangifères femelles, des les microsporanges, des les microspores, des le massif prothallien femelle; un
MstiTUT PRt: 8 GeuothEque ) AraTqIE  Evots [ 0 Jn5tvss SFax

--- page 2 ---
3 ème Question  ( 2 points) Recopiez les phrases suivantes; et mettez devant chacune delles Vrai_ou Faux
1- Les champignons inférieurs sont des Septomycètes alors que les champignons supérieurs sont des Siphomycètes.
2- Dépourvues de fleurs, de racines et de tissus lignifiés, les Bryophytes sont définies comme des Cryptogames cellulaires.
3- Le cycle de   développement des   Bryophytes   comporte deux   phases successives la phase gamétophytique haploïde (dominante) et la phase sporophytique; diploïde; correspondant au sporange.
4- Chez les Gymnospermes il n y a pas de double fécondation et c'est la prothalle haploïde ou endosperme qui se charge de réserves.
2 "

--- page 3 ---
IPhysiologie végétale 8 points)
ère Question ( 5 points)
Lire attentivement les affirmations suivantes (de 1 à 10) et mettre sur un tableau à deux colonnes (une pour les chiffres et une pour les lettres) la lettre de la (ou les) réponse(s) exacte(s) correspondant à chaque chiffre. 1- L'eau et les sels minéraux qu'elle entraîne pénètrent dans la racine sous F'effet 9- de la succion de l'appareil végétatif (potentiels hydriques négatifs) b- dun gradient de potentiel osmotique de l'assise pilifère c- dun mécanisme passif
2- En passant dans le cylindre central I'eau constitue : a- la sève minérale, qui circule dans le xylème b-la sève élaborée, qui circule dans le phloème c-la sève brute, qui circule dans le xylème
3- Les stomates s'ouvrent à la suite
a- d'une modification de la pression de turgescence des cellules de garde. b- dun mécanisme actif c- dune diminution de lintensité lumineuse
4-La fermeture des stomates est déclenchée par a- une augmentation du taux de CO2 dans la chambre sous stomatique. b- une baisse de la température; c- un stress hydrique intense
5- Les ions circulent jusqu'au xylème 9- puis passent dans la sève brute par la voie symplastique. b - puis passent dans la sève élaborée par la voie apoplasmique C puis passent dans la sève élaborée par la voie symplastique
6-Les macroéléments sont
a- des éléments nécessaires en grande quantité b- des éléments indispensables à la croissance et au développement des végétaux c- des éléments nuisibles à la plante quand ils s'accumulent
7- Les plantes sont capables d'utiliser a - tous les types dazotes sauf la forme gazeuse Nz b- uniquement l'azote sous forme minérale  ionique NH4 et NO3, NO2 C- uniquement l'azote organique des acides aminés
8- Dans la symbiose plante-procaryotes a- des nodosités apparaissent au niveau des racines b- la plante fournit lénergie et le procaryote permet la fixation de lazote C Pespèce végétale n'est pas déterminante
3

--- page 4 ---
9- La photophase (réactions claires) de la photosynthèse aboutit 9-à la synthèse de ['ATP et du NADPH2 avec un dégagement d'oxygène b- à la synthèse de l'ATP et du NADPH2 sans dégagement doxygène c-à la synthèse du NADPHz avec un dégagement d oxygène
10- Chez les plantes en C4 le CO2 est fixé en deux étapes : a- il s= 'agit dune séparation spatiale b- il s'agit d'une séparation temporelle C- la PEP carboxylase intervient avant la rubisco
ème Question ( 3 points)
Des fragments de lépiderme interne doignon sont prélevés et placés dans des solutions de chlorure de sodium (Na CI) à 3 concentrations différentes   (0 mg/L, 100 mg/l et 20Omg/1). La concentration de Na Cl dans le milieu vacuolaire est de 100 mg/l. On ajoute à chaque solution 1 ml dune solution de rouge neutre pour colorer les vacuoles des cellules qu' on observe au microscope.
Lire attentivement le tableau suivant; le reproduire et compléter les colonnes vides
Concentrations des solutions en Observations mg/l Les cellules présentent le même aspect avec une vacuole remplie deau Le   cytoplasme des cellules   apparaît 100 moins   comprimé   contre la membrane isquelettique La membrane cytoplasmique est 200 décollée de la membrane   squelettique sauf en quelques points
Interprétations des observations
Etat des cellules observées
4