--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enscignernent Supéricur, de la Recherche Scicntilique et de la Tachnolopic Dljji >liji Majedi Ku
a53W)428 3]
2Udexts 'ssqbuyL
Ussul Yibji @iMliJi Nniji isJal>ji 20093,"
Glnqvonlcaalre Jlavicnay
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009 MsTTUT Gjuiqîœ Concours : Toutes Options Epreuve de Français Ps
Date Jeudi 04 Juin 2009
Heure 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages 3
Barème : 1- Résumé : 10 points
2 - Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 109/0 en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés: NB : Il est à rappeler que le résumé n'est pas Un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original,  mais un texte personnel, réduit, fidèle à Fesprit du texte initial   Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots, il est convenu que < c'est-à-dire > compte pour quatre mots
La faiblesse du volume des récoltes et des stocks, en raison d'aléas climatiques dans certains gros pays   producteurs; mais aussi de la   hausse   continue de la consommation mondiale ont provoqué une envolée exceptionnelle des matières premières agricoles; qui ont ainsi suivi le même chemin que les métaux et lénergie Le blé a donné le rythme. Son prix a doublé en un an. Dans son sillage; les cours du maïs, du riz, du soja,   etc. ont également   grimpé, mais aussi celui du lait, pour cause de pénurie (1) mondiale due en partie à la baisse de la production planifiée par la révision de la politique agricole commune (PAC) en Europe. La flambée des céréales; aliment du bétail, a aussi renchéri le prix de la viande. Alors que, généralement; les prix des produits agricoles; dépendants des conditions météorologiques locales,   varient isolément les uns des autres, la hausse touche, de façon inédite, 1ensemble de ces produits dans le monde entier. La hausse actuelle, amorcée en 2006, s'explique_bien par des facteurs conjoncturels comme la faiblesse des récoltes en Concours (Toutes Options)  Session Juin 2009 Eprcuve de Français Puge 1/3

--- page 2 ---
Australie pour cause de sécheresse, ou en Ukraine pour cause de pluies abondantes; dont les effets ont été amplifiés par la spéculation (2). Mais elle est aussi le fait de facteurs structurels; au premier rang desquels la hausse continue de Ia demande mondiale due à la pression démographique et à lélévation du niveau de vie dans les pays émergents comme la Chine et 1Inde. Cette dernière a pour effet une modification des pratiques alimentaires; et donc de la composition de la demande de produits agricoles il faut par exemple 8 kg de blé pour en produire un de bœuf. Enfin; lessor des agrocarburants (3) modifie aussi la donne ils consomment 50% de la canne à sucre brésilienne, 20% du maïs américain ou encore 50% du colza européen () Quels seront   les   effets   de ce bouleversement ? long terme;  la hausse   devrait permettre à toutes   les régions de voir leur  production   augmenter, à la satisfaction des agriculteurs;, même si 1Europe; moins compétitive; devrait moins profiter de la situation que lcs Etats-Unis; le Brésil et 1'Australie; selon une étude publiée en décembre par 1Institut international de   recherche sur les   politiques alimentaires et 1Observatoire   français des conjonctures économiques. Mais à court terme, la hausse touche principalement les consommateurs, car elle a un impact direct sur les prix des denrées de base comme le pain, les tortillas ou les pâtes. Le monde a rarement ressenti une telle préoccupation généralisée face: à l'inflation des prix alimentaires; crainte qui alimente les débats sur l'orientation future des prix des denrées agricoles dans les pays importateurs comme exportateurs, qu'ils soient riches ou pauvres >, notait en novembre FOrganisation pour lalimentation et lagriculture (FAO). Son indice des prix des aliments de septembre 2007 a augmenté de 37% sur un an, après 9% en 2006. Les   pays  importateurs   nets, surtout   situés en Afrique, sont   les plus fragilisés. Cette situation nouvelle pourrait néanmoins permettre d'une part aux agriculteurs des pays pauvres de voir leurs revenus croître; et d'autre part de réveiller linvestissement privé dans le secteur agricole Mais aussi F'investissement public; délaissé depuis des années. Le rapport annuel 2007 de la Banque mondiale sur le développement a été consacré, pour la première fois depuis 1982, à /agriculture ! Selon ce texte, lagriculture est quatre  fois plus efficace que les   autres   secteurs économiques pour faire reculer la pauvreté, car 2,5 milliards de pauvres vivent en zone rurale, ct que Yagriculture continue à fournir 1'essentiel des emplois dans les pays en voie de développement.
Concours (Toutes Options)  Session Juin 2009
Epreuve de Françals
Page 2n

--- page 3 ---
Lannée 2007 aura   ainsi marqué Un retour en force de l'agriculture sur la scène économique mondiale Mais ce nouveau contexte oblige à la réflexion: Car il va falloir certes produire   plus; mais  aussi  produire mieux, alors que lagriculture  intensive a montré ses limites. Une nouvelle ère s'annonce.
Le Monde (hors série) Janvier 2008
(I)Pénurie manque sensible de ce qui est nécessaire (2)Spéculation opération financière ou commerciale par laquelle on joue sur les variations des cours du marché. (3)Agrocarburants combustibles extraits de produits agricoles (maïs; canne à sucre;
Essai 10 points Selon certains experts; la crise économique mondiale (essentiellement énergétique et alimentaire) menace en premier lieu les pays pauvres. Comment $' annonce, selon vous; l'avenir de ces pays ?
Concours (Toutes Options)  Session Juln 2009
Epreuve de Françis
Page 3/3