--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de V'Enseignement Supericur, de la Recherche Scicntifique ct de lu Technologic 09~iji &kuiji
iyJg2ya)
8klsbzü; sssuealsi
Jsiw uibsi 21Eliji Nllii us Jlji 2009 3>
Cinquontcnair de jUo' Wriv
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2009
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Date Vendredi 05 Juin 2009
Heure 8 H
Durée : 2 H
Nbre pages 2
Barème 20 points (10-10)
IsttUT PiTF 8 Gucnens '(voes @axtnd
BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE 2 10 points/20
I) 6 points 1 Recopier et compléter le tableau ci-dessous; relatif à la première étape du développement embryonnaire chez certains groupes de Métazoaires.
groupe Echinodermes (oursin Insectes (papillon) Amphibiens (grenouille)
Iype d'œuf
mode de segmentation Type de blastula obtenue
2 Les annexes embryonnaires n'apparaissent que chez certains Vertébrés. a - Donnez la définition d'une annexe embryonnaire. b - Quelles sont les annexes embryonnaires présentes chez les Reptiles et les Oiseaux ? c - Quel est brièvement le rôle de chacune de ces annexes ? d - Quelle est lannexe embryonnaire caractérisant seulement la plupart des Mammifères ?
II) 0,75 point Il existe plusieurs théories du déterminisme du sexe chez les Métazoaires sclon le moment où celui-ci se produit. Recopier les trois lignes ci-dessous (en italiques) se rapportant à une de ces théories puis la relier par une flèche au moment où se détermine le sexe.
Théorie syngamique Théorie progamique Théorie épigamique
au moment de la fécondation avant la fécondation après la fécondation
III) 3,25 points Quelles sont les principales manifestations de Févolution du prosencéphale en passant des vertébrés inférieurs aux Mammifères?
Concours Biologic et Geologie Session Juin 2009
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologic Animale
Page 1/2

--- page 2 ---
PHYSIOLOGIE ANIMALE 10 points/20
1) 3,5 points
a- Décrire les potentiels de membrane (Ipoint)  b- Donner les protéines membranaires impliquées dans les échanges cellulaires ~(1,5 point). C- Expliquer la conduction de linflux nerveux au niveau des fibres nerveuses . (Ipoint).
II) 2,5 points
a- Expliquer les   mécanismes de la sommation spatiale   ct  temporelle au   niveau des synapses (Ipoint). b- Définir un neuromédiateur et donner deux   exemples de  molécules   inhibitrices et excitatrices (1,Spoint)
ILI) 2,5 points
a - Définir le système nerveux autonome . b-  Donner la structure du système nerveux végétatif. C Citer les médiateurs chimiques du système nerveux végétatif:
'Ipoint) . (Ipoint) (0,Spoint)
IV) 1,5 points
Quelle est la fonction du système nerveux végétatif ?
Concours Biologie et Géologie Scssiou Juip 2009
Eprcuvc de Biologic Animalc; Zoologic, Pbysiologic Animalc
Pagc 2/