--- page 1 ---
469yi42/6aji Ukjslgzls {aLsl Juial Yiasl @lbliji @nidi isjaleji 2020 ,à
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enscigncment Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2020
Concours Physique et Chimie Epreuve de Physique
Date Lundi 20 Juillet 2020
Heure 8 H
Durée 4 H
Nb pages 8
Barème Problème 1 10 pt ;
Problème 2 : 10 pt
Lusage dune calculatrice non programmable est autorisé Ce sujet comporte deux problèmes indépendants Le premier problème porte sur létude dune cavité électromagnétique menue dun milieu amplificateur et de son équivalent électronique Le deuxième   problème est   dédié Tétude de  quelques   effets   dynamiques   induits par Pécoulement dair sur une passerelle (un petit pont de piétons) Le candidat peut utiliser un résultat donné par le texte même s'il n'a pas été démontré. Si, au cours de lépreuve, un candidat repère ce qui lui semble être une erreur dénoncé, il le signale sur sa copie et poursuit sa composition en expliquant les raisons des initiatives qu'il est amené à prendre.
Données :
rot(rotx) grad(divX) A ;
j2 = -1
div (gradu) Au En coordonnées cylindriques : gradu @"ù + 49U10  +W"1z dr r 00 dz
Problème 1
I- Onde électromagnétique dans une cavité vide à une dimension On cherche ]existence dune onde électromagnétique dans un volume vide de charges et de courants délimité par deux miroirs plans parfaitement réfléchissants   parallèles; déquations respectives z 0 et z L, constituant une cavité unidimensionnelle (figure 1) 1-1- Écrire les équations de Maxwell dans la cavité. Montrer que le champ électrique satisfait une équation de d Alembert à la célérité c de la lumière dans le vide. 1-2 - On cherche des solutions en régime sinusoïdal du champ électromagnétique dans la cavité de la forme;, en notation complexe ML Mz t@ @= E(x,= z)ejot ùx
Justifier que E(x,z) est en réalité une fonction de z uniquement. Quel nom donne-t-on à ce type de solutions ? 1-3- Écrire léquation différentielle vérifier par E(z).
Figure 1
Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 1/8

--- page 2 ---
14-
Les conditions aux limites du   champ   électrique s'écrivent @(z = O,t) = 6 et @(z = L,t) = @. Montrer que E(z) est de la forme Eo sin (2z), où Eo est une constante arbitraire. Montrer que les seules pulsations possibles sont de la forme @n =n W1, où n est un entier exprimer 01 en fonction de la longueur L de la cavité et de la célérité Que représente w1 ? Quelle est lutilité d'une telle cavité ? 1-5 - Écrire l'expression dune solution mn(z,t) (mode propre) correspondant à une pulsation Wn et montrer 'qu'elle se décompose en deux ondes planes progressives harmoniques Tune incidente et lautre réfléchie. Déterminer le champ magnétique En(z,t) correspondant 1-6- Déterminer la différence de fréquence Av entre deux modes de résonnance successifs de cette cavité (intervalle spectral libre). Calculer Av pour L 30 cm et c = 3 x 108 m.s-1 1-7- Calculer la moyenne temporelle (u) de la densité volumique dénergie électromagnétique du mode n En déduire lénergie moyenne W emmagasinée dans la cavité fermée par les deux miroirs plans de surface $. I-8 - En réalité, une fraction de lénergie est perdue par transmission à travers le miroir Mz de coefficient de réflexion de puissance R 0.99. ~a- Quclle conséquence pourrait avoir cette perte sur les ondes dans la cavité ? ~b-Calculer léncrgie perdue par ]'onde dans la cavité pendant une période T = 2 Energie emmagasinée ~C- On définit le facteur de qualité de la cavité par Q Zu Energie perdue par periode Montrer que Q 41 où 2 = cT 1(1-R) ~d- Calculer numériquement la largeur dun mode de la cavité Avc En déduire la finesse F Av Commenter. Avc II-Propagation dans un milieu amplificateur Le milieu intra-cavité  est maintenant un milieu diélectrique caractérisé par une constante diélectrique relative complexe Er: On admet que ce milieu se comporte en tout point comme le vide à condition de remplacer la permittivité du vide €o par € EoEr: I-1- Écrire dans ces conditions lcs équations de Maxwell. II-2 - Établir l'équation de propagation du champ électrique 7 dans le milieu [3- On cherche une solution de l'équation donde telle que le champ électrique s'écrit en notation complexe @ Eo ei(t-kz)ux, avec k complexe et Eo est une constante réelle. Établir léquation de dispersion reliant k et @. I4- On suppose que la constante diélectrique relative complexe s'écrit Er & _ jer telle que |er'| << &r ~ 1 Montrer en faisant les approximations nécessaires que
k ~
Ver = j
II-5- Donner les expressions du champ électromagnétique @(z,t) et B(z,t) dans le milieu en notation réelle. I-6- Calculer le vecteur de Poynting 7(z,t) ainsi que Vintensité de londe définie par la norme de sa valeur moyenne 1(z) = Il(7) Il . Interpréter le résultat obtenu suivant le signe de &'
Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 2/8

--- page 3 ---
[-7- Le milieu est constitué dun gaz dont chaque atome possède deux niveaux dénergie €1 et €2 (€2 > €1). On désigne par N1 et Nz les densités volumiques datomes respectivement au niveau d'énergie €1 et €2. Décrire sommairement les trois processus dinteraction de londe avec la matière. Lesquels sont prépondérants dans un fonctionnement laser ? II-8 - On suppose que la pulsation de Ponde est telle que w €2-€1 Wo (h = constante Zi de Planck réduite) ; dans ces conditions; on montre que &r' = œ (Ni - Nz), avec & > 0. En déduire une condition sur AN Nz N1 pour que londe soit amplifiée au cours de sa propagation. Qu'appelle-t-on cette condition ? II-9- Dans un laser; on maintient les densités datomes du gaz constantes avec AN > 0. La cavité laser est fermée du coté 0 par un miroir plan parfaitement réfléchissant et de Pautre   côté, en z = L, par un miroir plan partiellement  transparent de coefficient de réflexion en intensité R 0,99. Londe effectue des allers et retours . ~a- Soit I(0) Vintensité de londe au départ de lorigine 0 dans le sens positif de laxe Oz ; et soit 1' (0) Vintensité correspondante après un allcr ct retour . Montrer que 1'(0) =Rexp (~2Le"' I(0) ~b- Afin que Ponde puisse se former sans amortissement (condition daccrochage des oscillations), montrer que AN 2 (AN)min, où (AN)min à exprimer en fonction R, L, c, W et a. ~c- En réalité, la plage de pulsation donnant lieu à la formation dondes non amorties est telle que W - T <W < @ + T. Sachant que seules sont sélectionnées les pulsations conduisant à des ondes stationnaires (voir question I-4), déterminer le nombre de modes dondes stationnaires pouvant exister sans amortissement On donne Wo = 3 x 1015 rad. s-1 T =9 x 109 rad. s-1 L = 30 cm et c = 3 x 108 m. s-1
III- Analogie électronique oscillateur à filtre de Wien Dans toute cette partie, on supposera lamplificateur opérationnel (AO) idéal, fonctionnant en régime linéaire (courants dentrée 0 tensions dentrée V+ V-) On réalise le montage de loscillateur à filtre de Wien (figure 2)
R
Ve
Rz
Vs = Ve'
C
R
Vs
Rz
Figure 2
A- Montage amplificateur II-1- On considère la partie amplificatrice de loscillateur (figure 2) Déterminer en régime linéaire le gain de lamplificateur G Ys en fonction des résistances Rz et R2. Ve
Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 3/8

--- page 4 ---
III-2- Lorsque |Vel est supérieur à une valeur critique Vo, la tension de sortie de 1'AO sature et prend les  valeurs Vs +Vsat. Exprimer Vo en fonction de Vsat et G. Tracer le graphe représentant Vs en fonction de Ve.
B-Etude du filtre de Wien III-3- Déterminer; en régime linéaire sinusoïdal, la fonction de transfert; H %s' de la partie Ve? filtre; et la mettre sous la forme Ho H 1 + jQ @ @ (@o où Ho = W et Q deux quantités à déterminer. III-4 - Calculer le gain maximal du filtre; exprimer sa valeur en décibel (dB) et calculer le déphasage correspondant:. I-5- Tracer schématiquement le diagramme de Bode (gain et phase) associé à H. On fcra apparaître sur chacun des graphes le tracé asymptotique et le tracé réel. Quel est le type de ce filtre ?
C- Oscillateur à filtre de Wien Considérons maintenant le montage complet donné par la figurc 2 On suppose que le régime linéaire est toujours établi. II-6- Montrer que le système ne peut fonctionner en régime sinusoïdale que si GH = 1 (condition doscillation) En déduire les valeurs de la fréquence f doscillation et du rapport Rz R1 I-7- Cherchons maintenant léquation différentielle vérifiée par Vs en régime quelconque ~9- En utilisant la fonction de transfert du filtre de Wien H, établir léquation différentielle qui relie les tensions Ve et Vs' (on peut utiliser la correspondance jw < d/dt) ~b- En utilisant la relation imposée par lamplificateur, montrcr que la tension Vs est régie par léquation différentielle d?Vs' dVs' + (3 = G)wo - + W}Vs' = 0 dt2 dt III-8- Quelle condition doit-on satisfaire pour obtenir dcs oscillations harmoniques ? Préciser la fréquence f des oscillations. Calculer numériquement f pour R = 10 k2 et € =4,8 nF II-9- En pratique, on part dune condition initiale constituée dun bruit infinitésimal. Montrer que les oscillations n'apparaissent que si Rz > 2R1 (condition daccrochage) . En déduire la forme du signal de sortie de loscillateur. Indiquer le rôle de la non-linéarité (saturation du gain) dans le fonctionnement de loscillateur .
Problème 2
I
Portance sur une passerelle
Afin de mettre en évidence leffet du vent sur une passerelle on se ramène à un modèle découlement permanent et irrotationnel dun fluide parfait incompressible autour dun cylindre de longueur infinie, de rayon R et daxe Oz. Loin du cylindre; lécoulement est uniforme à la vitesse 7 vo7z (v > 0) et à la pression Po (figure 1). On notera p la masse volumique du fluide et on négligera les forces de pesanteur .
Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 4/8

--- page 5 ---
I-A- Écoulement autour du cylindre fixe Dans ce 48 paragraphe, on considère que le cylindre 4 est fixe dans le référentiel (O,ux,uy, "z D M galiléen:  On repère un point M de lespace par R ses coordonnées cylindriques (r,0,z). I-l- Montrer que le champ des vitesses dérive Figure 1 dun potentiel scalaire Q. I-2 - A quelle équation aux dérivées partielles obéit 6 ? 1-3- Quelles sont les deux conditions aux limites vérifiées par 5 ? 14 On définit le potentiel des vitesses @ associé à lécoulement par 6(r,0) = (vor + cos 0, où k est une constante. Znr ~a- Donner les expressions des composantes du champ de vitesse vr et v. ~b- A partir des conditions aux limites vérifiées par ce champ de vitesses en déduire k en fonction de R et vo. ~C- Tracer lallure des lignes de courant et indiquer la position des points darrêt. 1-5- Appliquer la relation de Bcrnoulli entre un point loin du cylindre et un point à la surface de celui-ci. En déduire le champ de pression P(r = R,e) àla surface du cylindre; en fonction de p, vo, 8 et Po. 1-6- Montrer à laide darguments de symétrie, que la résultante Fp des forces de pression est nulle.  Pourquoi ce modèle ne permet pas dexpliquer la portance et la traînée sur le cylindre ?
I-B- Écoulement autour du cylindre en rotation On considère maintenant que le cylindre est animé dun mouvement de rotation uniforme de vitesse angulaire @ [ uz autour de son axe Oz On admet que le potentiel des vitesses est désormais donné par la loi R 6(r,0) = V r + cos 0 + R2Q8
17- Déterminer la nouvelle expression du champ de vitesse. I-8 - Lécoulement présente deux points darrêt à la surface du cylindre de coordonnées (R,8), telles que |sine| 1 Montrer que |21 Vo I-9- En déduire le champ de pression P(r = R,0) à la surface du cylindre, en fonction de P, R, @,v, 0 et Po. I-10- Montrer, à laide darguments de symétrie; que la résultante Fp des forces de pression 'exerçant sur le cylindre est dirigée selon la direction 7y. I-ll- Déterminer la force de pression Fp exercée par le fluide sur une portion de cylindre de longueur L en fonction de p, v, R, Q et L Zi sin? 0 d0 Zn On donne : Jo 0 et Jo sin? 0 d0 1-12 - Mettre la force Fp, dite force de Magnus; sous la forme Fp =Tvo @ en exprimant la constante [ en fonction des données . I-13- Commenter le sens de la force Fp selon le sens choisi pour le vecteur rotation 7 1-14- Donner une valeur approchée du module de Fp pour les valeurs numériques suivantes Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020 Epreuve de Physique Page 5/8

--- page 6 ---
L = 70 m,R = 1 m, Vo 15 m s~1 et p = 1,3 Kg m-3 1-15- Si on prend en compte la viscosité de lair (n = 1,8 10-5 Pa. s), calculer le nombre de Reynolds et en déduire le régime découlement autour du cylindre. Expliquer alors la force de traînée.
II
Vibration transversale
Afin détudier les   vibrations   transversales de la passerelle, qu'on assimile à un cylindre homogène daxe Oz, de masse volumique Ps, de section S et de longueur L, on adoptera le modèle de la corde de masse linéique, H PsS, uniforme.
II-A- Equation de propagation de la corde La corde (ici sans raideur) est tendue avec la tension To. On se limite aux petits mouvements transversaux   de la corde dans le plan yOz, autour  de sa position  déquilibre   supposée horizontale daxe Oz ct de vecteur unitaire 7z. On note y(z, t) le déplacement dun point de la corde d'abscisse z à linstant t. L'axe Oy est Paxe vertical ascendant de vecteur unitaire 7y On fait les hypothèses suivantes La longueur de la corde ne varie pas ct chaque point n'est déplacé quc selon la verticale. Le déplacement y(z, t) est infiniment petit dordre un, de même que langle &(z,t) que fait la tangente à la corde au point dabscisse z avec laxe Oz à linstant t, ce qui suppose que sin & ~ & @2 et cos œ ~ 1. dz On néglige les effets de la pesanteur ainsi que toute cause damortissement. En un point dabscisse z, la partie droite de la corde exerce sur la partie gauche une tension 7(z) tangente à la corde et la partie gauche exerce sur la partie droite la force opposée ~7(z). T(z) a(z,t) T(z) y(z,t) Figure 2 ùy Uz II-1- On considère l'élément de corde de longucur dz situé entre les plans d'abscisses Z et 2 + dz . Appliquer le principe fondamental de la dynamique à cet élément de corde ct le projeter sur Ty et ûz; Montrer que, sous les hypothèses effectuées, le module de la tension de la corde est indépendant de z et vaut To. En déduire que le déplacement y(z, t) vérifie léquation de propagation a2y 102y = 0 dz2 c2 dt2 où c est une grandeur à exprimer en fonction de To et p. II-2 - Donner sans démonstration la forme générale des solutions de cette équation. Quelle est la signification physique de c. I-3- Pourquoi l'onde est dite transversale ? Donner un exemple donde longitudinale II-B- Corde fixée à ses deux extrémités, modes propres La corde est fixée à ses deux extrémités, z = 0 et z L, ce qui impose les conditions aux limites y(o,t) y(L,t) 0 II4 - Modes propres. ~a- Qu'appelle-t-on mode propre ?
Concours Phvsique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 6/8

--- page 7 ---
~b- On cherche des solutions physiquement acceptables de l'équation de propagation de la forme y(z,t) = y cos(kz + 6) cos(Wt), où yo est une amplitude arbitraire. Quelle est la relation entre W et k ? ~C- Donner 1expression  des pulsations   propres  Wn   (valeurs   de 0 admissibles) et   les fréquences fn associées en fonction de L, c et dun entier positif n ~d-Définir les nœuds et les ventres de vibration:   Quelle est la distance entre dcux nœuds consécutifs et entre un nœud et un ventre consécutifs pour un mode n donné ? ~e- Tracer lallure de la corde à différents instants pour n =1et n 2 I-5- On montre que la densité linéique dénergie mécanique de la corde est 0 e(z,t) = 2u 2To ~a- Calculer la valeur moyenne temporelle (e) en un point quelconque de la corde, pour le mode de vibration fondamental . ~b- En déduire lénergie totale associée à la vibration du mode fondamental. On exprimera le résultat en fonction de To, L et yo.
II-C- Prise en compte de la raideur La corde, modélisant un cylindre, de rayon R, de longueur L, de masse volumique Ps et de module dYoung E, n'étant   pas  parfaitement  souple. Pour des  contraintes   modérées, induisant des petites déformations transversales y(z,t), on peut alors se placer dans une extension du modèle de la corde sans raideur . La force exercée en un point dabscisse z par la partie droite sur la partie gauche de la corde est; dans ce cas; de la forme TR4 a3y F(z) 7(z) = E d23 4y où 7(z) est la tension tangente à la corde définie dans la partic II-A I-6- Préciser la dimension de E ainsi que son unité. I-7- En appliquant le principe fondamental de la dynamique à la tranche de la corde comprise entre z et z + dz, montrer que y(z,t) vérifie léquation donde suivante a2y 922 _ E "RÉa4y = 0 To dz2 #dt 4 dz4 I-8 - Les solutions cherchées sont sous la forme y(z,E t) = y cos(kz + p) cos(Wt). Etablir la relation entre W et k II-9- Les conditions aux limites 'écrivent y(o,t) y(L,t) =0. Donner les valeurs,   kn, possibles de k, et monter que les pulsations propres se mettent sous la forme IIC Wn 1 + Bn? L où c est la célérité des ondes dans la corde sans raideur et B une constante à exprimer en fonction de E, R, To et L. Commenter en comparant aux pulsations propres de la corde sans raideur n2n2 ER2 I-10 - Supposons que To = 0, montrer que @n Calculer la pulsation propre 01 L2 4Ps de vibration transversale dune passerelle en aluminium en appui simple à ses extrémités. On donne Ps 2700 Kg m 3,R = 1m,L = 70 m et E 69 * 109 (SI). Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020 Epreuve de Physique Page 7/8

--- page 8 ---
III- Vibration longitudinale
On étudie maintenant les petits mouvements de vibration longitudinale dans la passerelle représentée par un cylindre homogène daxe Oz, de section $, de longueur L, de masse volumique Ps et de module dYoung E. On désigne par #(z,t) le déplacement par rapport à la position du repos dun plan dabscisse (figure 3). La force exercée par la partie droite du cylindre sur la partie gauche à labscisse z est donnée par la loi de Hooke
d5(z,t) F(z,t) = ES- 7z dz On négligera 1action de la pesanteur . III-1 - Appliquer le principe fondamental de la dynamique à la tranche comprise entre z et z + dz et en déduire que $(z,t) vérifie une équation de d Alembert. Exprimer la célérité v en fonction de E et Ps. III-2 - On suppose que le cylindre est encastré en z = 0 ; Pautre extrémité, en z = L, est libre. Quelles sont les conditions aux limites imposécs au déplacement #(z,t) en z = 0 et à sa dérivéc 95(zt2 en z = L ? dz III-3- On cherche des solutions de la forme {(z,t) = 50 cos(kz + 6) cos(Wt). Montrer que les fréquenccs propres de vibrations longitudinales sont 5(z,t) {(z + dz, t) E fn = ("-2)2 Ps z + dz où n entier strictement positif. Calculer f1- Figure 3
Fin de Pépreuve
Concours Physique et Chimie Session Juillet 2020
Epreuve de Physique
Page 8/8