--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de "Enscignetnent Supérieur; de la Recherche Scicntilique et de la Tachnologic
=ij)42 ) 0w2sl@xps 5s5ybuL45 Jsxu uibyl O1ELiji uuntji DussJ lyji 2009;,4
Cinqvoalcaele Jonaleaone eef
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Mstitu7 PEaao'rg  Session 2009 Bquotieque) Sn Concours Toutes Options [0uS Dgotirue Epreuve de Français
Date Jeudi 04 Juin 2009
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 3
Barème 1- Résumé 10 points
2- Essai 10 points
Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de I09/ en plus ou en moins cst toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé Ie nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas Un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original, mais un texte personnel,  réduit,fidèle à 'esprit du texte initial   Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mots, il est convenu que < c 'est-à-dire ) compte pour quatre mots:
La faiblesse du volume des récoltes et des stocks; en raison daléas climatiques dans certains gros pays producteurs, mais aussi de  la hausse   continue   de la consommation mondiale ont provoqué une envolée exceptionnelle des matières premières agricoles; qui ont ainsi suivi le même chemin que les métaux et Fénergie. Le blé a donné le rythme. Son prix doublé en un an. Dans son sillage; les cours du maïs, du riz, du soja; ctc: ont également grimpé, mais aussi celui du lait; pour cause de pénuric (1) mondiale due en partie à la baisse de la production planifiée par la révision de la politique agricole commune (PAC) en Europe. La flambée des céréales, aliment du bétail, a aussi renchéri le prix de la viande. Alors que, généralement, les prix des produits agricoles; dépendants des conditions météorologiques locales;   varient  isolément les uns des autres, la hausse touche, de façon inédite; lensemble de ces produits dans le monde entier. La hausse actuelle; amorcée en 2006 s'explique bien par des facteurs conjoncturels comme la faiblesse des récoltes en Concours (Toutes Options) Session Juin 2009 Epreuve de Français Puge 1/3

--- page 2 ---
Australie pour cause de sécheresse, ou en Ukraine pour cause de pluies abondantes, dont les effets ont été amplifiés par la spéculation (2) Mais elle est aussi le fait de facteurs structurels; au premier rang desquels la hausse continue de la demande mondiale due à la pression démographique et à lélévation du niveau de vie dans les pays émergents comme la Chine et 1Inde. Cette dernière pour effet une modification des pratiques alimentaires; et donc de la composition de la demande   de produits agricoles il faut par exemple 8 kg dc blé pour en produire un de bœuf. Enfin; Tessor des agrocarburants (3) modifie aussi la donne ils consomment 50% de la canne à sucre brésilienne; 20% du maïs américain ou encore 50% du colza européen: () Quels   seront   les   effets de ce bouleversement ? long terme;  la hausse   devrait permettre toutcs   les régions de voir leur   production   augmenter, la   satisfaction des agriculteurs; même si ['Europe, moins compétitive; devrait moins profiter de la situation que les Etats-Unis; le Brésil et 1'Australie, selon une étude publiée cn décembre par [Institut international de   recherche sur   les   politiques alimentaires et FObservatoire   français des conjonctures économiques. Mais à court terme; la hausse touche principalement les consommateurs, car elle a un impact direct sur les prix des denrées de base comme le pain, les tortillas ou les pâtes. Le monde 9 rarement ressenti une telle préoccupation généralisée face: 1 Vinflation des prix alimentaires, crainte qui alimente les débats sur l'orientation future des prix des denrées agricoles dans les pays importateurs comme exportateurs, qu'ils soient riches ou pauvres >, notait en novembre 1'Organisation pour [alimentation et lagriculture (FAO). Son indice des prix des alimcnts de septembre 2007 augmenté de 37% sur un an_ après 9% en 2006. Les pays importateurs  nets,   surtout   situés en Afrique; sont les   plus fragilisés . Cette situation nouvelle pourrait néanmoins permettre dune part aux agriculteurs des pays pauvres de voir leurs revenus croître; et d'autre part de réveiller linvestissement privé dans le secteur agricole. Mais aussi 1investisscment public, délaissé depuis des années. Le rapport annuel 2007 de la Banque mondiale sur le développement été consacré, pour la première fois depuis 1982, à lagriculture Selon ce texte, lagriculture est quatre fois plus efficace que les   autres secteurs économiques pour faire reculer la pauvreté, car 2,5 milliards de pauvres vivent en zone rurale, ct  que |agriculture   continue à fournir lessentiel   des emplois dans les pays en voie de développement.
Concours (Toutcs Options)  Session Juln 2009
Eprcuve de Frapçais
Page 2/

--- page 3 ---
Lannée 2007 aura   ainsi marqué un retour en force de lagriculture sur la scène économique mondiale. Mais ce nouveau contexte oblige à la réflexion: Car il va falloir certes produire plus; mais   aussi   produire mieux, alors que l'agriculture intensive montré   ses limites. Une nouvelle ère s'annonce.
Le Monde (hors série) Janvier 2008
(I)Pénurie manque sensible de ce qui est nécessaire. (2)Spéculation : opération financière ou commerciale par laquelle on joue sur les variations des cours.du marché. (3)Agrocarburants combustibles extraits de produits agricoles (maïs, canne à sucre;
Essai 10 points Selon certains experts, la crise économique mondiale (essentiellement énergétique et alimentaire) menace en premier lieu les pays pauvres. Comment s'annonce; selon vous, l'avenir de ces pays ?
Concours (Toutes Options}  Session Juln 2009
Epreuve de Françis
Page 3/3