--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE
49l 52/6aj/ Ulakglbst; E)dbekal Jsial Zibsl 0l JaaLini Dnujia-dl iHgS Jal> Li 2009 6,9J
Ministère de F'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de la Technologie
i Kji qwi _pl
Cinquanlcnolr Vuleao Tunleaeflidc
Concours nationaux dentrée aux cycles de formation dingénieurs Session 2009
(siiTUr Par CeonIéQUe @ui Sfai
Concours Mathématiques et Physique & Physique et Chimie Epreuve de Sciences et Techniques de FIngénieur
Date Vendredi 05 Juin 2009
Heure 8 H
Durée 3 H
Barème
Partic A 3 points
Partie B 11 points
Partie C : 6 points.
L'épreuve comporte trois parties A-Technologie de Conception; B-Mécanique et C-Automatique. Le document remit au candidat comporte deux dossiers Présentation, Données et Hypothèses > & Document Réponse > Aucun document n'est autorisé. L'utilisation des calculatrices de poche non programmables est autorisée. Les différentes parties sont indépendantes et doivent être traitées sur le document réponse. Un seul dossier document réponse est fourni au candidat et doit être rendu en totalité, même sans réponses, à la fin de lépreuve. Le renouvellement de ce dossier est interdit.
DOSSIER
PRESENTATION, DONNEES ET HYPOTHESES Ce dossier comporte 10 pages numérotées de 1à 10 Présentation pages 1 à 3 Données et hypothèses Partie B pages 4 et 5 Données et hypothèses Partie C : pages 6 à 10.

--- page 2 ---
STI _ MP & PC
Dossier Présentation , Données et Hypothèses
2
Concours nationaux &entrée nux cycles de formation d'ingénicurs
Session 2009

--- page 3 ---
STI MP & PC
Dossier Présentation, Données et Hypothèses
FABRICATION DES BOULES DE PETANQUE
Présentation La fabrication des boules de pétanque doit répondre aux exigences d'un cahier de charge technique élaboré par la Fédération Internationale de Pétanque et de Jeu Provençal (FIPJP). Il exige entres  autres un diamètre de 90 à 11Omm un poids de 700 à 1300g et une dureté entre 35 et 70 unités Rockwell (HRC)
Les boules sont généralement fabriquées en acier inoxydable ou en acier au carbone riche en chrome et molybdène avec un traitement de surface approprié comme le zingage; le nickelage et le chromage noir. Depuis la fabrication de la première boule de pétanque en acier en 1927, le principe de base de fabrication n'a pas évolué mais Farrivée de nouveaux matériaux et de nouvelles technologies a permis Vindustrialisation de la boule de pétanque et lamélioration de ses propriétés physiques, Une ligne de production industrielle de ces boules est constituée de
Une cisaille qui permet le cisaillage des lopins à partir des barres cylindriques
(b)
Figure 1 : (a) Barres dacier en stock et (b) Lopins
Unité de forgeage qui permet d'aplatir les lopins, chauffés à plus de 100OPC, en galette sous une pression voisine de 8OOT;
(b)
Figure 2 (a) Lopins chauffés avant forgeage et (b)Lopins après forgeage.
ncours nationaux dentrée nux cycles de formation d'ingenieurs
Session 2009
Page 1

--- page 4 ---
STI MP & PC
Dossier Présentation Données et Hypotheses
Unité demboutissage permettant dobtenir des coquilles parfaitement régulière
Figurc 3 Demi-boules (coquilles) obtenues par emboutissage.
Unité de soudage qui permet   dassembler  les   coquilles   deux par   deux pour   obtenir   la première mouture (version) dune boule;
Figure 4 Demi-boules (aJavant soudage (b) après soudage
Unité de tournage permet d'usiner la boule obtenue enlever   les traces de   soudure, effectuer Féquilibrage; obtenir le diamètre et le poids prévus et faire les gravures
Figure 5 : (a) élimination des traces de soudure et (b) gravure
Concours nationaux d'entréc aux cycles de formation d'ingénicurs
Session 2009
Pag

--- page 5 ---
STI MP & PC
Dossicr Préscntation , Données ct Hypothèses
Unité de traitement thermique pennet deffectuer les traitement thermiques nécessaires trempe (à Fhuile ou à Feau froide saléc après un maintien de 30 à 35 mn à une températurc de 960 C ou de 8509€) puis revenu (maintien entre 260 et 4509C suivi d'un refroidissement lent).
(b)
Figure 6 (a)Four tunnel pour traitement thermique (b) Système de transfert après revenu
Unité de Finition permet de polir la surface. Les boules en acier au carbone subissent en plus un traitement anticorrosion et un vernissage.
Figure 7 : (a) Polissage et (b) Vernissage.
Le système de transfert (Figure 6-b) implanté entre Funité de traitement thermique et F'unité de de récupérer,   moyennant un dispositif   de Vé-came   commandé   par un vérin finition   permet pneumatique; les boules sortant du four de revenue; une à une; et les transférer vers une gouttière inclinée. Cette gouttière joue le rôle dune file d'attente dans laquelle les boules seront refroidies lentement à lair libre et au bout de laquelle les boules seront récupérées sous forme des lots de cinq boules pour effectuer des opérations de finition (polissage; vernissage; contrôle qualité; etc:)
A
TECHNOLOGIE DE CONCEPTION Les questions relatives à cette partie se trouvent sur le dossier document réponse Pages 1-3.
Concours nationaux &entréc aux cycles de formation dingénieurs
Session 2009
Page 3

--- page 6 ---
STI MP & PC
Dossier Présentation, Données et Hypothèses
B
MECANIQUE
Données et hypothèses Dans  cette partie on intéresse au système de transfert   implanté  entre Funité de traitement thermique  et lunité de finition. Il est  constitué dun sélecteur   mono-boule  et dune gouttière inclinée de récupération (Figure B.1). Le procédé de transfert dune boule (S4), sortant du four tunnel de revenue, s'effectuc par élévation dun injecteur sous forme dune vé-came (S3) Cette opération est assurée par un vérin pneumatique (S1 et S2) Le sélecteur (Figure B.1) est composé de Un bâti fixe (So) auquel est attaché le repère Ro(0,æ0,jo,7) supposé galiléen Un cylindre du vérin (S1) auquel est attaché le repère Rz(0,7v)17). Il est cn liaison pivot daxc (0,7) avec (S0) tel que @ = (x0,71) = (Jo C1). Une tige du vérin (S2) laquelle est attaché le repère Rz(B,X1}vz). Il est en liaison supposée glissière d'axe (A,71) avec (S1) tel que OA = Lz et OB = 171 où L est unc constante positive et 1 est un paramètre variable en fonction de temps. Une vé-came (S3 sous forme d'un secteur cylindrique daxe (D,Z) à laquelle est attaché le repère R;(D,73 j3,7). (S3) est dune part en liaison pivot daxe (C,7) avec (So) tel que B = (æo,w3) = (Jo J3) et d'autre part en liaison pivot daxe (B,7) avec (S3). On pose OC azo + bjo ; BD = DC = ej3 où a,b et e sont des constantes positives. La boule à déplacer (S4), de centre G, et de rayon r, supposée au départ fixe dans la vé- came (S3) tel que DG4 c73 (c est une constante positive) puis elle devient indépendante lorsqu 'elle atteint une gouttière inclinée (Ss). Une gouttière inclinée (Ss), qui possède une rainure en forme de vé à 909 à laquelle est attaché le repère Rs(E,xs ys,7) tel quc laxe (E,js) soit dirigé suivant la ligne de plus grande pente et y = (éo,ys) = (Jo s) où Y est une constante positive inférieure à
Une fois transférer, la boule (S4) commence à rouler sans glisser dans la gouttière (Ss). Le contact de (S4) avec (Ss) est ponctuel cn deux points et J (Figure B.3) On désigne   par R4(G4 74 J4,Z) le repère lié à la boule (S4) tel que 4 = (w5,74) = (Js y4). On pose IG4 = r7p JG4 = rTJ où , et 7, sont respectivement les vecteurs normaux aux deux plans de contact de la boule avec la gouttière en I et en tel que 7, v2 (&5 + 2) et 7, = 2(;, - 2) 1, a, B et € sont des paramètres variables en fonction de temps Le champ de pesanteur est défini par g ~gJo.
Concours nationaux dentrée Gux cycles de formation d'ingénieurs
Scssion 2009
Page =

--- page 7 ---
STI MP & PC
Dossier Présentation , Données et Hypothèses SA X3
Jo
Xo
71
B
*0
So
S1
S?
ISo
IS;
Figurc B.1 Schéma cinématique minimal du système dc transfert des boules. S4 73 I 2
S,
Figure B.2 Système (S) regroupant la vé-came (S;) et la boule (S4) au cours de l'opération de transfert. Yo {5 Xs Ss T/2 X4
Xo
Ss
Ss
Ss
Vue de la gouttière dans le plan (G,X5,2)
Figure B.3 Schéma de la boule (S4) en mouvement dans la gouttière (Ss  (Y est une constante et 4 esl un paramètre variable en fonction de temps)
Concours nationaux &entréc aux cycles de formation d'ingénieurs
Session 2009
Page

--- page 8 ---
STI MP & PC
Dossier_Présentation, Données et Hypothèses
PARTIE C - AUTOMATIQUE
La présente étude est composée de deux parties indépendantes Une Partie C-1 qui porte sur la commande séquentielle du système de transfert des boules et une Partie C-2 qui traite la régulation de température d'un four tunnel utilisé dans le traitement thermique des boules. C.l- Commande séquentielle du système de transfert L'objectif de cette étude est l'établissement d'une commande séquentielle du système de transfcrt (Figure C.1) Ce demnier assure, à la fois, le dépôt des boules sortant du four tunnel dans une gouttière et leur chargement  dans des portes boules par lots de cinq boules. Pour cela, On suppose que lc nombre de boules provenant du four est multiple de cinq Le système de transfert est équipé dun   dispositif   vé-came commandé par UII vérin pneumatique   double effet   (VI). Les différentes positions du vérin VI sont détectées à /aide de capteurs de proximité. dun capteur optique (P1) servant à détecter la présence dune boule à [entrée de vé-came. dunc gouttière de dépôt légèrement  inclinée Elle joue le rôle dunc  file dattente   dans laquelle les boules seront refroidies lentement à Fair libre . dun vérin pneumatique double effet (V2) pour le blocage des boules à Vextrémité de la gouttière. Les positions du vérin V2 sont détectées à l'aide de capteurs de proximité. d un capteur optique (pz) servant à détecter la présence dune boule à /extrémitéde la gouttière_ d'une porte boules dont la capacité maximale est de cinq boules.
La capacité de stockage de boules dans la gouttière est largement supérieure à celle dans le four. La température des boules à la sortie du four n'a aucune incidence sur la manipulation des boules et particulièrement leurs contacts mutuels dans la file d'attente.
Les notations utilisées dans cette étude sont résumées comme suit
Abréviation
Description Action davance du vérin VI
AVI
RVI
Action de rctour du vérin V1
AV2
Action davance du vérin V2 Action de retour du vérin V2
RV2
VA
Action de mise en marche du voyant d'alarme
Concours nationaux d'entrée aux cycles de formation d'ingénicurs
Session 2009
Page

--- page 9 ---
MP & PC
Dossier Présentation, Données et Hypothèses
Appui sur le bouton de départ du cycle Appui sur le bouton d'arrêt de chargement de boules Appui sur le bouton de reprise de chargement de boules Détection dune boule à Fentréc du dispositif vé-came Détection d'une boule à Fextrémité de la gouttière Réponse vérin VI avancé Réponse vérin V1 reculé Réponse vérin V2 avancé Réponse vérin V2 rcculé Variable entière de comptage du nombre de boules chargées Exemple ([c <5]=1) si le nombre de boules est inférieur à cinq
p'
P?
b1
a2
b2
V2
bz
P1
a2
Pz
VJ
Porte boules
VA
Rep
Figure C.1 Schéma de principe du système de transfert de boules.
ationaux &'entrée aux cycles de formation d'ingénieurs
Session 2009
Page
Dcy Stop Rep
Dcy
Stop

--- page 10 ---
STI MP & PC
Dossier Préscntation, Données ct Hypothèscs
Les conditions initiales nécessaires pour ['amorçage du cycle automatique sont: Vérin VI reculé
Vérin V2 avancé Absence dune boule dans la gouttière
Le fonctionnement du système de transfert de boules est le suivant Après avoir placé manuellement une porte-boules vide; Fopérateur met le système en marche en appuyant sur le bouton (Dcy), les  séquences de dépôt et de chargement seront   exécutées simultanément comme suit: Dépôt La présence dune boule à l'entrée du dispositif vé-came, repérée par l'information (P1=1), entraine Favance du vérin VI pour poser la boule dans la gouttière puis le retour du vérin Vl. Si aucune boule en provenance du four n'est détectée; la séquence de dépôt s 'arrête. Chargement Après l'initialisation de la variable de comptage (c : 0), la présence dune boule à Fextrémité de la gouttière; repérée par Finformation (p2=1), entraine l'action de retour du vérin V2, suivie dune temporisation de 3s correspondant à la durée de passage par gravitation d'une seule boule dans la porte boule. A la fin de cette temporisation; lavance du vérin V2 est actionnée afin de bloquer la boule suivante En suite, la variable de comptage est incrémentée (c:-c+1). Lorsque le nombre de boules chargées est inférieur à cinq, le chargement dune autre boule est reprit à condition qu'elle soit présente à [extrémité de la gouttière: Dans le cas où cinq boules ont été chargées ([c =5]), le voyant dalarme est' allumé pour aleiter l'operateur; qui à son tour décide; soit larrêt de cette séquence par lappuie sur le bouton (Stop), soit la reprise du cycle de chargement.  Dans ce cas; Fopérateur remplace la porte boule chargée par une autre vide et donne /ordre de reprise de chargement en appuyant sur le bouton (Rep)
C.2- Régulation de la température du four tunnel Le four industriel (Figure C.2) faisant l'objet de cette étude est un four tunnel de 50 mètres de long et de section carrée (1,6 m x 1,6 m) Ce four est utilisé dans le traitement thermique (Revenue) des boules de pétanque en acier. Le chauffage est assuré par des brûleurs répartis en quinconce, dans la zone de chauffage; sur les parois verticales du four. Tous les brûleurs   sont contrôlés par une vanne motorisée dont la valeur du diaphragme peut être ajustée d'une façon continue, réglant ainsi le débit de gaz nécessaire à la combustion. Le contrôle de débit de gaz permet   de régler la   flamme   des   brûleurs et par   conséquent   la   modification de la puissance calorifique injectée dans le four On suppose que Fair nécessaire à la combustion ( air primaire arrive aux brûleurs avec un débit constant.
Concours nationaux d'entrée aux cycles, de formation d'ingénieurs
Session 2009
Page

--- page 11 ---
MP & PC
Dossier Présentation, Données et Hypothèses
Une circulation dair à contre  courant air secondaire > favorise le refroidissement  de la charge   dans   la zone de sortic du four et son préchauflagc dans la zone dentrée . La pompe daspiration d'air secondaire fonctionne à vitesse constante, son débit est réglable par Fouverture du registre des fumées au niveau de la cheminée de soutirage . Les propriétés mécaniques des boules imposées par le cahier de chargc ont permis de choisir une tcmpérature de revenue de 4009C La cheminéc de soutirage est située à 6 m de la porte d'entrée du four. La sortie du four est ouverte en permanence (entrée d'air secondaire) Le profil de température dans le four est très sensible au débit dair secondaire. Cette sensibilité est telle que la flamme des brûleurs peut se déplacer de plusieurs mètres selon la valeur de ce débit.
Cheminée
Capteurs de température
Air
secondaire
Entrée du produit
Sortie du produit
Brûleurs
Zone de préchauffage
Zone de chauffage
Zone de
refroidissement
Figure C.2 Schéma du four tunnel
Dans cette étude; des hypothèses simplificatrices ont été considérées la charge est homogène les phénomènes de conduction dans la charge et dans la paroi sont négligeables la variation temporelle de la température de la paroi est négligeable Fair secondaire est transparent au rayonnement la température dans la charge est considérée par sa moyenne dans une scction verticale dans le sens da la largeur. La transformée de Laplace d'une fonction continue f (t) est notée F(p).
IcOuYS nationoux Wentrée aux cycles de formation d'ingénieurs
Session 2009
Page

--- page 12 ---
STI MP & PC
Dossier Présentation, Données et Hypothèses
Plusieurs capteurs de températurc sont utilisés pour mesurer la température dans différents endroits de la zone de chauffage. Chaque capteur délivre à sa sortie une tension proportionnelle à la température mesurée . On considère comme entrée le signal u(t) appliqué au niveau de la vanne de contrôle de débit du gaz injecté aux brûleurs . La sortie y(t) est la valeur moyenne des tensions données par les capteurs de température. Les signaux d'entrée et de sortie varient entre 0 et + 10 V.
La sortie est exprimée en fonction de la température mesurée, O(t), par la relation suivante y(t) = k20(t) avec k2 =0,02 V/ C . La fonction de transfert du système formé par le four tunnel 0(p) k1 est donnée par G(p) où k1 50'C/V et T = 360 s U(p) 1+rp Y(p) On désigne par H(p) la fonction de transfert suivante H(p) U(p)7 On suppose qu 'il existe une perturbation l(t) qui s'ajoute à la sortie du système. Le schéma fonctionnel du système en boucle ouverte est donné par la figure C.3.
L(p)
((p
H(p)
Figure C.3 Schéma fonctionnel du système en boucle ouverte avec une entrée de perturbation .
Le schéma du système en boucle fermée est décrit par la figure C.4. Le régulateur est formé dun bloc dans la chaîne directe de fonction de transfert C (p) et d'un autre dans la chaîne de retour de fonction de transfert Cz(p) . La transformée de Laplace du signal de référence (ou la consigne) est notée par Yref (p)  L(p)
Yref(p)
U(p)
C1(p)
H(p)
Cz(p)
Figure C.4 Schéma fonctionnel du système en boucle fermée.
Concours nationaux dentrée alix cycles de formation d'ingénicurs
Session 2009
Page 10
E(p)