--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENYE
Ministère de 1Enscignement Supéricur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session : Juin 2000
InstiTut , Kpeeparatoire  = (Bibliotheg e) ETuDe: 0 862 Concours en Mathématiques Physique, Physique Chimie, Technologie, Biologie Géologie Epreuve de Français
Durée 2 heures
Date 5-06-00
Heure 15 h
Nb pages : 3
Barème
résumé sur 10 points
essai sur 10 points
10) Résumé de texte : (sur 10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales. Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est rappelé que le résumé n 'est pas un assemblage de phrases emprun- tées à l'original mais Un texte personnel restituant fidèlemen la pensée de Fauteur D'autre part. pour le décompte des mots, il est convenu que c'est-à-dire " compte pour quatre mots.
Linné acquis
Voilà des décennies que les psychologues se divisent sur la question de savoir   si tel   comportement   humain doit   être  considéré comme inné > ou Cette   dispute a rebondi de   façon très virulente à propos de (( acquis ) . Futilisation des tests d'intelligence et de la mesure du K( quotient intellectuel D le célèbre QI. Mesure-t-on là des aptitudes   innées; voire   héréditaires OU, comme certains Font soutenu avec des arguments convaincants, une adaptation plus ou moins réussie aux normes scolaires occidentales ?

--- page 2 ---
Lun des bénétices majeurs de 1 ' 'approche  éthologique des   comporte- ments humains permet d'eviter |usage de ces pseudo-concepts massits et de montrer pourquoi ils ne correspondent qu 'à un faux-problème. Eysinck estimait que dans le comportement humain la part de Finné représentait 80%. celle de Facquis 209. Sur Ia base de notre expérience. nous   dirions volontiers que Finné y représente 100%. et 100% ]`= acquis. Ou. ce qui revient au même. que rien n est (( inné > et rien n est < acquis )) _ Nous venons den trouver des exem- ples multiples Facquis ne se trouve jamais acquis que grâce à /inne. qui lui- même s 'avère toujours à façonner par ]acquis En réalité. ce qu `on présente comme une discussion fondée sur des obser - vations scienti_ Ifiques nous apparaît comme un avatar de Fantique partage occi - dental, théologisé, puis philosophise, de Fâme et du corps. Les  partisans de Fâme S 'opposent inlassablement aux partisans du corps: Les mots changent on parle d 'organogénèse; de psychogénèse mais la vieille  opposition de- meure. Pour montrer   combien il ne S agit en définitive que de 1habillage scientifique d'oppositions idéologiques; je me suis saisi de Foccasion des élec- tions présidentielles de 1974' pour me livrer à une petite expérience il se te- nait alors un énième colloque du CNRS' sur [inné et l'acquis . La passion ha- bituelle s 'exprimait entre clans adverses. Jai voulu savoir comment se répar - tissaient les votes des deux écoles; ceux qui en tenaient pour l'innéité (généti- que) du comportement; et ceux au contraire qui se montraient partisans  de lacquis. Mes collègues ont bien voulu répondre à mon petit ( sondage ) et j`ai pu constater que presque tous les partisans de Vinné allaient voter pour Giscard dEstaing, alors que les partisans de lacquis s'apprêtaient à donner leur voix à Mitterrand Ce petit jeu; on a dû le refaire souvent il s'agit bien de deux ( conceptions du monde >, deux représentations de Vhomme qui S affrontent. Et voilà pourquoi il n'y a aucune manière de trancher scientifiquement un iel débat. Si vous pensez que Finné   prédomine, cela signifie que vous tenez [homme pour soumis à la loi dcunivers;, en loccurrence à la loi des chromo - somes Et comme il règne une certaine inégalité entre les honmes vous Fexpliquez par Finégalité  desdits chromosomes. Si au contraire VoUS avez lidée que c 'est le milieu, ou, commne on dit aujourd'hui, Fenvironnenent qui est déterminant, vous (< dématérialisez > ou, en tout cas, vous (< débiologisez )> [homme. Du coup; vous pensez qu'en modifiant le milieu vous pouvez chan - ger |inégalité entre les hommes; voire 1homme lui-même pour 1améliorer . Cette représentation vous engage socialement vous manifestez; vous luttez. Il n'y a pas un gramme de science là-dedans ni dun côté ni de lautre. II S agit de philosophie intime Le drame, c'est que cette philosophie; 1Etat peut
L 'éthologie est la science qui étudie les comportements des animaux. avatar transformation. métamorphose En 1974, le deuxième tour des élections présidentielles françaises opposait deux candidats Valen Giscard d'Estaing représentait la droite conservatrice et libérale; et François Mitterrand [union de Ja gauche autour du parti socialiste Giscard d'Estaing lavait emporté. rentr# Narinnal de Ia Rerherche Cripntifinn

--- page 3 ---
s 'en emparer pour 1ofticialiser. Pensez aux nazis on sait à quelles atrocités systématiques les ont conduits leur culte de Finné et la pseudo-biologie sur la- quelle ils ont tenté de la fonder. Mais pensez aussi aux Soviétiques de la pé- riode stalinienne ils en tenaient fermement pour Facquis. Ils annonçaient ainsi la venue dun (( homme nouveau > rejeton espéré de la société sans classe. Mais il faut aussi savoir qu `en URSS. dans les années 1950 il était interdit, par voie d'atfiches de parler de (< chromosomes > à une époque où nulle part ail- leurs au monde on ne pouvait douter de leur existence. puisqu `on les photogra - phiait chaque jour en laboratoire Les chromosomes étaient (< interdits de sé- jour > . ou plus exactement interdits dexistence )> _ par le (( materialisme dia- lectique >  alors même qu ` à Marseille nous faisions nos premiers carvotypes ( Mon chien 2 été élevé dans un milieu où lon chante la Toscu tous les jours , et il n 'a jamais appris à chanter la Tosca La preuve que le gêne a bien son mot à dire; si F'on peut dire. Mais si vous élevez un chat dans |isolement sensoriel le plus complet; son cerveau s 'atrophie et si, à F'inverse, vous le pla - cez dans un milieu d'hyperstimulation sonore, affective; olfactive. gustative; visuelle son cerveau se développera plus que la moyenne des cerveaux de chats. Telle est la fonction de Fépigénèse C'est bien le milieu qui construit Pappareil à percevoir le monde mais cette construction s effectue à partir de cette promesse initiale qu'est le chromosome, pour donner un cerveau de chat. Et le milieu produit chaque jour mille cerveaux de chats différents qui se pré  senteront toujours comme des cerveaux de chats.  Disons savamment que la constitution du monde de chaque animal est soumise à la double contrainte gé- nétique et épigénétique .
Boris Cyrulnik, la Naissance du sens. Hachette . 1997 .
29) essai : (sur 10 points)
Comment vous considérez-vous 2 Comme un produit de (( Finné > ou de Facquis >?
Vous exprimerez votre opinion sous forme d'une argumentation bien struc - turée et librement illustrée dexemples.
N.B. Le jurv valorisera la qualité de l'expression et la structure du discours:
En génétique, on appelle < carotype v larrangement caractéristique des chromosomes dune cellule. la Tosca; opéra de Puccini (1900). Le nomn épigénèse > est composé du mot < genèse > précédé du préfixe grec ( épi > qui signifie sur P . K en plus v : de même plus loin Fadjectif < épi-génétique >