--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de IEnscignement Supérieur et de la Recharche Scientifique
2914528633)
{W@#lsÈËs QL~1 Jiat Zibsl elblidl Oasitnl Oisfjl) 20215,
Concours Nationaux dEntréc aux Cycles de Formation d 'Ingénieurs Session 2021
Concours Mathématiques Physique, Physique et Chimie, Technologie; et Biologie et Géologie Epreuve de Français
Date Mardi 22 Juin 2021
Heure 1l H
Durée 2 H
Nb   pages 2
Barème 1 - Résumé 10 points
2 - Essai 10 points
RESUME (IOpts) Vous résumerez le texte suivant en 180 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Voriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Üesprit du texte initial Pour le décompte des mots, il est convenu que ( c'est-à-dire v, par exemple, compte pour quatre mots.
Lune des conséquences inattendues de lépidémie de Covid-19 est un changement dattitude assez radical   des employeurs et de nombreux salariés à légard du télétravail:. Entreprises   technologiques et   industries   plus   traditionnelles annoncent que le   travail à distance sera désormais la nouvelle norme Il n'est donc pas inutile de 'interroger sur les conséquences sociales que pourrait entraîner une telle évolution
Si le télétravail est aujourd'hui présenté, parfois à raison comme une opportunité pour se libérer   de  contraintes   telles que   les navettes   quotidiennes;   le temps   perdu dans   les embouteillages;   voire la supervision tatillonne du supérieur hiérarchique; il convient aussi den souligner le prix En s'installant dans la durée; les nouvelles pratiques de télétravail commencent à révéler quelques signes dun impact social plus profond que celui attribué à un déplacement du lieu de fourniture du travail.
Parmi ces signes, ceux liés au bien-être au travail. Une récente enquête menée au Royaume-Uni révèle déjà une augmentation significative des plaintes musculosquelettiques; une activité physique en baisse; des horaires de travail trop longs et irréguliers, une perte de sommeil . Autres signes le manque dinteractions   sociales, le déséquilibre entre vie professionnelle et privée, le sentiment   disolement Comme   le note   Neil Greenberg spécialiste de la santé mentale au travail, les gens commencent à se demander s'ils travaillent à la maison ou s'ils dorment au bureau
Parmi   les   coûts plus   pernicieux de cette libération des   contraintes > figure le développement de la surveillance numérique. Si Pemployeur accepte le travail à distance; c'est aussi parfois parce que les possibilités de contrôle de Pemployé sont désormais infinies - La nouvelle normalité du télétravail, ici plutôt dystopique; peut aussi être celle dun capitalisme de surveillance_
Le développement  dans la durée dun télétravail   massif  pourrait   de fait mener Férosion progressive des unités structurantes de notre modèle social .  Revenons   quelques
Concours Toutes Options Session Juin 2021
Epreuve de Français
Page 1/2

--- page 2 ---
siècles en arrière. Lindustrie naissante, aux XVIIIe et XIXe siècles, suscite à /époque elle aussi unetransformation   radicale des   formes de travail. En 'industrialisant,   les   ateliers concentrent les travailleurs autour des nouvelles machines; faisant progressivement disparaître le travail à domicile. Cette nouvelle organisation du travail industriel emprunte les principes du théâtre classique du XVIIe siècle unité de lieu; de temps et daction. Le travail humain se fixe > dans un lieu précis ( ), pour une durée déterminée ( ) dans le cadre dune unité daction ( )
Ces trois unités vont progressivement structurer le modèle social des pays industrialisés par lamélioration des lieux de travail, notamment la prise en compte de la santé et de la   sécurité,  1ergonomie, la   prévention des maladies   professionnelles, par Pencadrement du temps de travail ( . ) et par le développement dun esprit collectif de travail, qui se reflète dans la culture dentreprise; la négociation collective
Ainsi, les unités de lieu, de temps et daction du travail ont constitué ces unités structurantes > du modèle social industriel.  Or, c est toute cette construction qui pourrait être mise en jeu. Avec le travail distance s'érodent   lelieu et  les horaires   de travail,   les interactions   sociales;   voire lesprit collectif   Les  conséquences en seraient   que toutes les protections   liées à ces unités s' éroderaient   elles   aussi comment   appliquer  les règles   en matière  de temps de travail à un personnel transformé en archipels de télétravailleurs dispersés ? Comment prévenir les risques psychosociaux liés à /organisation ou au contenu du   travail (.. )?   Comment, dans ces   conditions, créer du collectif et de la négociation collective ? Comment réduire les inégalités naissantes de conditions de travail travailler chez soi, mais quel chez-soi ?
Avant   même la pandémie; léconomie de plate-forme   avait   préfiguré ces risques sociaux pour les   travailleurs   isolés, sans accès un management caché derrière des algorithmes et des interfaces de programmation dapplications; privés des interactions avec les collègues,   soumis à Pimprévisibilité des horaires de travail  et à des rémunérations au lance-pierre.
Eviter   que ceci devienne   le lot de tous   les   travailleurs à distance   nécessite de réinventer   des unités  structurantes pour un modèle  social et numérique compatible. Cela pourrait passer par la mise en place de nouveaux lieux de travail > virtuels permettant aux télétravailleurs de se réunir et de partager leurs  expériences. Par de nouvelles unités de temps > compatibles avec la vie privée, c'est-à-dire de nouvelles formes de limitation du temps de travail ( . ) Par une < unité daction > à réinventer formes virtuelles dorganisation de travail en équipe et dorganisation de la représentation collective. Ces pistes sont très incomplètes et n'épuisent pas la question ()
Christophe DEGRYSE, Le Monde du 2 juin 2020, p 208
ESSAI (10 pts) Le Covid-19 n'a pas uniquement   provoqué une crise sanitaire  a eu aussi des retombées sur le plan social et économique. Que pensez-vous de la situation épidémique qui sévit  aujourdhui ? Quelles sont les solutions que le monde pourrait envisager pour redresser léconomie et sortir de la crise ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis.
Concours Toutes Options Session Juin 2021
Epreuve de Français
Page 2/2