--- page 1 ---
REPUBLIQUETUNISIENNE Ministère de FEnseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique; des Technologies de FInformation et de la Communication
iuusdl M,)9aasll aualall exjls slIl Akal  4ls Jlesyl, slslæall Lasl4i2;)
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d Ingénieurs Session 2014
Jiw Lbyi 2lJliji ixuni+-Jl Dxss jalyj 2014 {
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Physique
Date Jeudi 05 Juin 2014
Heure : 8 H
Durée : 3 H
Nbre pages 04
Barème Problème 1 15 pts
Problème 2 : 05 pts
L'usage dune calculatrice non programmable est autorisé L'épreuve comporte deux problèmes indépendants. Le candidat peut les résoudre dans lordre qui lui convient, er respectant néanmoins la numérotation des questions.
PROBLEME 1 : OSCILLATEUR A PONT DE WIEN
Une grandeur notée e(t) est la représentation complexe dune grandeur sinusoïdale e(t)
Première partie :
On  réalise à laide dun amplificateur   opérationnel  (AO) idéal fonctionnant en régime linéaire, convenablement   polarisé   par unC   source symétrique de tension non représentée sur le schéma; le montage représenté par la figure 1 .  co
 1 ` S1(t)
e1(t)
Rz
Ral
Figure 1
Le montage est alimenté par une source de tension sinusoïdale e(t) = Em1 cos(@t) en tension de ce montage S62 = a 1- Montrer que le gain où & est une fonction des e1 (t) résistances Rp et Rz que Pon déterminera. 2 - Donner le nom de ce montage. 3- Sur quel domaine peut-on théoriquement faire varier a ? Qu'est-ce qui limite physiquement sa valeur ? 4- Calculer le gain en tension de ce montage pour Rp = IkO et Rz = 2k22
Concours Biologie-Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
page 1 sur 4

--- page 2 ---
Deuxième partie 8 pont de Wien
On considère le circuit R, C de la figure 2 alimenté par une source de tension sinusoïdale e2 (t) = Em2 cos(ot) R C e2(t) R S2(t)
Figure 2
5- Sans faire de calcul, déterminer la nature du filtre réalisé par ce circuit. 6- Déterminer la fonction de transfert  I(jo) = 9262 e2 (t) 7 - To Montrer que I(jo) peut se mettre sous la forme I(jo) Préciser les 1+ jQ @ @ 06 @ expressions de To, Q et @ . Donner leurs significations. 8 - = @ Calculer f pour R =2k02 et € =O,1uF 27
9- Tracer la courbe donnant le gain G =|I(jo) en fonction de x = @o 10- Tracer la courbe donnant le déphasage @ = arg(I(jo)) en fonction de x = @ 0o 11-Montrer que la bande passante de ce filtre s'écrit : A0 = %
Troisième partie : oscillateur sinusoïdal
On associe les deux montages précédents dans celui représenté par la figure 3. Ce montage est alimenté par une tension sinusoïdale. On pose H(jo) = % e(t)
R
e(t)
RIc
Rz
So(t)
R,
Figure 3
Ho 12- Montrer que H(jo) peut se mettre sous la forme : H(jo) = Préciser @ 1+ jQ @ 0 @ Fexpression de Ho
Concours Biologie-Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
page 2 sur 4

--- page 3 ---
 On relie maintenant la sortie à lentrée du montage de la figure 3 pour obtenir celui de la figure 4, lalimentation sinusoïdale à lentrée étant supprimée.  R 
R C
Rz
s(t)
JR ]
Figure 4
13- Quelle valeur doit prendre nécessairement la fonction H(jo) pour qu'un régime oscillatoire sinusoïdal de pulsation @ apparaisse 2 14-Calculer dans ce cas la valeur de a ainsi que la valeur de Rz si Pon prend Rp =IkS 15- Que vaut la pulsation @ des oscillations ?
Pour expliquer le démarrage des oscillations (Figure 5), on considère qu'un régime transitoire peut apparaître à partir dun signal parasite. s(t)
Figure 5
16-Interpréter cette courbe. 17-Montrer que la tension s(t) satisfait à léquation différentielle suivante d's(2 + -2B0, ds62+0,s(t) =0 dt dt Donner les expressions de B et @ 18-A quelle condition sur B la tension s(t) est-elle purement sinusoïdale ? Quelle est alors la fréquence de ce signal ? B <0 mais  proche de zéro, expliquer le   comportement   observé du 19-En supposant  que montage de la figure 4. Proposer une réalisation expérimentale de cette condition 20- Quelle est la limite mathématique de s(t) quand t c ? Qu'est-ce qui limite physiquement Famplitude de s(t) ?
Concours Biologie-Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
page 3 sur 4

--- page 4 ---
PROBLEME 2 :
I = Préliminaires
1- On considère un corps pur en équilibre entre deux phases (a) et (b) , à la température T. Il est soumis à une pression déquilibre p(T) qui dépend de la température T et de la nature du corps pur utilisé . 1-1- Ecrire la condition d'équilibre dun corps pur sous deux phases. dp Laab 1-2- Montrer que léquation de Clapeyron s'écrit où La-b représente l'enthalpie dT T v6 - Va massique de changement détat et Va et Vb sont les volumes massiques du corps pur relatifs aux phases (a) et (b) . p (bar) On s'intéresse à l'étude des changements de phase de l'eau et à la détermination de son enthalpie massique de vaporisation. La figure 6 représente 221 son diagramme (p,T) (3) 2- Identifier les trois domaines numérotés (1)= (2) et (3)du diagramme (p;T)ainsi que les courbes qui les délimitent. PT Figure 6 (2) 3- Caractériser les points C et Tr. 4- Donner une interprétation de la valeur négative de la pente de la courbe d'équilibre entre les phases (1) et (3) Tr = 273,1 647 T(K)
II Mesure de Penthalpie massique de vaporisation Les valeurs expérimentales relevées dans le cas de léquilibre liquide-vapeur de Feau sont indiquées sur le tableau suivant donnant @n(p)= f 1) où p est en bars et T en Kelvin (K). {n(p) 0,1 0,4 0,70 1,00 1,30 1,50 1,80 2 00 106 /T 2700 2750 2800 2850 2900 2950 3000 3040 (Ten K) 1 5- Tracer la courbe de la variation de @n(p) en fonction de I 6- En assimilant la vapeur d'eau à un gaz parfait et en négligeant le volume massique du liquide devant celui du gaz, simplifier l'expression de l'équation de Clapeyron. 5068 7- Une régression linéaire donne en(p) = +13,58 où p est en bars et T en K T 7-1- En déduire la valeur de [enthalpie massique de vaporisation Lv On donne M=18 gmol-! R =8,314 JK 3[ mol-' 7-2- Déterminer la pression Pr caractérisant le point T
Fin de Pépreuve
Concours Biologie-Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Physique
page 4 sur 4