--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de VEnseignement Supérieur; FInformation et de la Communication
4aaal 4u9aasll stalell esuslls alLell Aslzill *)l)9 Jla;Yl $ ëslasleall 1aslai2js dssu Gsl eljiLiji :niAl isJalyji 2014 6,8
de la Recherche Scientifique; des Technologies de
Concours Nationaux d'Entrée
Elzl
aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2014
Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire; Génétique Date Samedi 07 Juin 2014 Heure 8 H Durée : 2 H Nbre pages Barème L'utilisation de la calculatrice est autorisée.
Sujet de Biochimie
Exercice 1 (8 pointsk Soit le N-acétyl-a-D-mannopyranosaminyl (1_4) B ~D-galactofuranosyl -(1--6)- B ~D-psicopyrose Le psicose est un ose rare épimère en C-3 du D-fructose; faiblement présent dans la nature_ 1. Donner sa structure selon la représentation de Haworth 2. Quel serait le résultat expérimental de la réaction de ce triholoside avec le réactif de Fehling? Justifier votre réponse. 3. Apres   perméthylation et hydrolyse acide; donner les noms et structures selon la représentation de Haworth, des produits obtenus.
Exercice 2 (12 points Llactio de Ja phospholipase A2 sur un lipide L résulte en un mono-palmitoyl- glycérol et deux acides gras identiques; que Yon trouve majoritairement dons Phuile dolive 1. Donner Ie nom usuel, le nombre de Carbone et d'insaturations de cet acide gras majoritaire dans lhuile dolive. 2. Indiquer le nom du lipide L selon la nomenclature systématique; sa formule semi-développée, et calculer sa masse molaire. 3. Calculer lindice d'iode de L 4. Calculer / indice de saponification de L 5 On cherche à déterminer la constante de Michaelis KM de cette phospholipase Pour des concentrations de substrat supérieures ou égales à 10 4 initiale M, la vitesse mesurée est toujours de 50 micromoles de substrat transformé minute. par Pour une concentration de substrat égale à 10-5 M, la vitesse initiale mesurée est de 25 micromoles de substrat transformé par minute. Concours Biologic et Géologie Session Juin 2014 Fpreuve de Biochimie Biologie Cellulaire; Génétique Page 1/2

--- page 2 ---
Quelle est la valeur de KM ? Quelle est sa signification ?
Données 1=127 ; C=12 ; 0=16 ; H=1 et K=39.

 
8
  



Concours Biologie et Géologic Session Juin 2014
Epreuvc de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétiquc
Pagc 2/2

--- page 3 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de "Enseignement Supérieur, FInformation et de la Communication
4 sal_ iSaasll salell esslls allell aslejl à)l)s JLe;Yl $ lasleall 4aalailj9 dssw ~hsl Ziyaliny ixxniyl :9s Jaly 'Ji 2014 6)9'
de la Recherche Scientitique; des Technologies de
Concours Nationaux dEntrée
Glzl
aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2014
 Concours Biologie & Géologie
Epreuve de Biochimie, Biologie Cellulaire; Génétique Date Samedi 07 Juin 2014 Heure 8 H Durée : 2 H Nbre pages Barème L'utilisation de la calculatrice est autorisée
Sujet de Génétique
Exercice 1 : (12 points)
Chez une espèce florale diploïde appelée Petunia (Petunia axillaris) , la couleur de la fleur peut être rouge; panachée ou blanche. On croise une variété VT à fleurs rouges La avec une variété V2 à fleurs blanches. descendance F1 obtenue est  formée de plantes à croisement fleurs de 2 rouges. Le plantes F1 entre   elles, a donné constituée de une descendance F2 898 plantes à fleurs 72 rouges, 230 plantes à fleurs panachées et plantes à fleurs blanches 1/Interpréter les résultats de ces  croisements en émettant concernant le déterminisme génétique de la couleur de tantleune  byeothèse espèce. chez cette 2/ Vérifier votre hypothèse à Yaide du test X? 3/ Donner les génotypes des variétés parentales V1 et V2 et de la F1. 4/ Préciser les génotypes et les phénotypes  des individus de la F2 Deux plantes à fleurs rouges issues de la F2 sont croisées entre elles. Sachant que Fune dentre elles est de génotype double obtenue hétérozygote, la descendance est formée de 750 plantes à fleurs rouges, 125   plantes à fleurs panachées et 125 plantes à fleurs blanches. 5/   Interpréter le résultat de ce croisement en précisant les génotypes des parents et ceux des descendants.
[x?(ddI =1 et a =5%) = 3,84; X?(ddl =2 et a =5%) = 5.99 ; X?(ddI =3 et a =5%) = 7,81]
Exercice 2 : (8 points) Shez te souche sauvage d'un organisme haploïde; la séquence nucléotidique suivante représente le début du une protéine P brin d'ADN transcrit dun gène codant pour
GCTTCTACCAACGGTTTCTGAGTCCACTAACCCATGCT. 1/ Donner la partie N terminale de la protéine codée par cette séquence Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014 Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulairc, Génétique Page 1/2

--- page 4 ---
A  partir de la souche sauvage; trois mutants (m1, m2 et séquence de la protéine non m3) ont été isolés. La ces mutants . fonctionnelle codée par ce gène a été définie chez
Mutant m1 : NH2 Met ~ Val " Ala COOH
Mutant m2 : NH2 Met  Val ~ Ala ~ Lys  Asp COOH Mutant m3 : NH2 Met Val  Ala  Lys Thr GIn COOH  Val Ile ~ Gly Tyr
2/ Déterminer la nature moléculaire de la mutation qui induit chacun de ces trois mutants. respectivement
Code génétique
U UUU Phe UUC Phe UUA Leu UUG Leu CUU Leu CUC Leu CUA Leu CUG Leu AUU Ile AUC Ile AUA Ile AUG Met GUU Val GUC Val GUA Val GUG Val
C UCU Ser UCC Ser UCA Ser UCG Ser CCU Pro CCC Pro CCA Pro CCG Pro ACU Thr ACC Thr ACA Thr ACG Thr GCU Ala GCC Ala GCA Ala GCG Ala
G UGU Cys UGC Cys UGA STOP UGG Trp CGU Arg CGC Arg CGA Arg CGG Arg AGU Ser AGC Ser AGA Arg AGG Arg GGU Gly GGC Gly GGA Gly GGG Gly
UAU Tyr UAC Tyr UAA STOP UAG STOP CAU His CAC His CAA GIn CAG Gln AAU Asn AAC Asn AAA Lys AAG Lys GAU Asp GAC Asp GAA Glu GAG Glu


 

 [  Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014 Epreuve de Biochimie; Biologie Cellulaire, Génétique Page 2/2