--- page 1 ---
République Tunisicnne
Signature des enseignants
MINISTERE DELENSEIGYEMEYT SUPERIEUR; DE LAA RECHERCHE SCIENTIFIQUE, DES TECHNOLOGIES DE L'NFORMATIOY ET DE LI COMMUNICAATION
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs
Session
2014
Session
2014
Concours Biologie & Géologie
Concours Biologie & Géologie Epreuve de : Biologie Animale, Zoologie,
Epreuve de : Biologie Animale
Physiologie Animale
Zoologie, Physiologie Animale
Date Vendredi 06 Juin 2014 à 8 H
Date Vendredi 06 Juin 2014 à 8 H
Durée : 2 Heures
Durée :
2 Heures
Nom
Prénom
Date & lieu de naissance
Etablissement dorigine
.N' CIN ou No du passeport pour les étrangers
Série
Identifiant :
Nombre de cahiers remis
Nombre de cahiers remis
sMMM( JéiE 8 lla
Jéoii 8i Herbne

--- page 2 ---

Instructions
Répondez à toutes les questions posées dans les cases allouées sur cette feuille de réponse Cette épreuve comporte deux parties indépendantes. La première partie (Physiologie animale) comporte 3 pages (p 1 -p 3) La deuxième partie (Biologie animale-Zoologie) comporte 3 pages (p 4 -p 6)
En cas de besoin utiliser la page vide en fin du cahier. Dans ce cas, il faut le signaler dans la case allouée à la réponse dans le cahier.
 3


--- page 3 ---
PARTIE I : Physiologie Animale
Barème
QUESTION I: QUESTION2: QUESTION 3 : QUESTION 4 :
5,5 points 1.25 points 25 points 0.75 points
QUESTION 1: 5,5 points Le sang est un tissu formé par des éléments figurés baignant dans une matrice liquide. 1 - Citer les cinq types de leucocytes matures circulants dans le sang   1,25 pt
2 Préciser pourquoi les plaquettes ne sont pas considérées comme de vraies cellules. 1 pt
3 Le tableau suivant représente les résultats des numérations fommules sanguines (NFS) répétées chez une jeune femme traitée par chimiothérapie suite à un cancer ovarien. Valeurs Valeurs chez la 7 jours après 2ljours après normales malade avant chimiothérapie chimiothérapie chimiothérapie (individu sain)
Leucocytes (x 103 mm))
4 _11
9
2
3,9
Erythrocytes (x 10 6 mm
4 _ 5,4
4
3,4
4
Plaquettes
150 400
162
105
143
(x 10' / mm)
Concours Biologie et Géologic Session Juin 2014
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie; Physiologie Animale
Page 1/7

--- page 4 ---
Une semaine après le traitement par chimiothérapie; la malade pâle se sent fatiguée et se plaint davoir des saignements irréguliers. On lui recommande de bien s'alimenter; de prendre des suppléments riches en fer et en vitamines et de rester chez elle en évitant au maximum les visites .
à- Expliquer létat de pâleur, de fatigue et des saignements dont souffre la malade; une semaine après le traitement par chimiothérapie. 1,5 pt
b- Justifier les recommandations données à cette malade. 1,75 p
QUESTION 2 : 1.25 points Donner brièvement les étapes de la biosynthèse de lhormone thyroïdienne
1 ` .
 
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Biologie Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 2n7

--- page 5 ---
QUESTION 3 : 2.5 points Définisser les modes Endocrine, Paracrine et Intracrine de communication ou de signalisation cellulaire
QUESTION 4 : 0.75 point
Cocher la ou les bonnes réponses pour les affirmations suivantes.
1- le potentiel d'action est une propriété :
a- des cellules eucaryotes
b- de certaines cellules eucaryotes
c- des seules cellules nerveuses
2- la vitesse de linflux nerveux est fonction :
a- du diamètre de la fibre
b- de lamplitude de la stimulation c- de la présence ou de labsence de myéline
3- lacétylcholine possède des récepteurs
a- dun seul type
b- de plusieurs types
C- exclusivement membranaire
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
Concours Biologic et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Biologic Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 3n7

--- page 6 ---
PARTIE II : BIOLOGIE ANIMALE-ZOOLOGIE
Barème
QUESTIONE: QUESTION 2 : QUESTIONB:
3.25 points 3,5 points 3.25 points
QUESTION 1 : 3.25 points La liste 1 ci-dessous comporte plusieurs mots ou expressions fournissant des informations correctes ou fausses sur l'évolution du squelette crânien chez les Vertébrés.
Liste 1 :
branchiaux, neurocrâne, arc mandibulaire, carré, diapsides; arc hyoïdien; synapsides; arcs chondrocrâne, articulaire, atlas;, palais, reptilienne; dermocrâne, anapsides, splanchnocrâne; ossification; axis
Compléter les phrases suivantes en utilisant des mots ou des expressions appropriés de la liste 1 ci-dessus  et du Chez la majorité des Vertébrés, l'évolution du crâne est importante à cause de [ mode respiratoire définitif: Le ne persiste que chez les poissons cartilagineux ; il est constitué de sept un un et cinq pièces squelettiques situées de part et dautres des fentes branchiales. de la   première structure décrite en Ka > donnent   le Lendocrâne est   ossifié,   les   restants 1 qui permettent larticulation de la mâchoire et secondaire  définitive chez tous les   Vertébrés articulation sauf chez   les Mammifères constitue   la voûte dermique; le et la mâchoire Le secondairedéfinitive. Chez  les Vertébrés   la voûte dermique est plus au moins   complète par disparition de certaines barres osseuses ce qui constitue un critère de classification Chez les la voute dermique est complète à lexception des cavités orbitaires: Chez les il existe fondamentalement deux fosses temporales plus au moins visibles; certaines barres osseuses disparaissent Chez les il n'existe qu'une seule fosse temporale inférieure_ 
QUESTION 2 : 3,5 points La figure 1 représente une coupe schématique correspondant à un animal primitif: correspondent le titre et les numéros de sa légende numéros arabes (1 à 7) et romains (I à III)- a) A quoi
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 4/7


--- page 7 ---
 " `
:. : . . ` ,
2
3
5
6
7
Figure 1 : Coupe longitudinale de 1a paroi dun
b) En déduire la classification complète de cet animal.
QUESTION 3 : 3.25 points
a) Préciser comment se fait le déterminisme du sexe chez la drosophile.
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Biologie Animale, Zoologie, Physiologie Animale
Page 5n

--- page 8 ---
b) Donnez le caryotype et le sexe dcs drosophiles ayant les formules génétiques suivantes (1, 2,3 et 4)
<
K
K It 3
K
4
2
FIN DE LA DEUXIEME PARTIE
FIN DE LEPREUVE
Bon travail
Concours Biologie et Géologie Scssion Juin 2014
Epreuvc de Biologic Animale; Zoologie, Physiologie Animale
Page 6/7