--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère dc 1Enseignement Supérieur;
Hsul {9aa4ll de la Recherche Scientifique; des Technologies de sualell ea+uls sulell alezll 6,l)s FInformation et de la Communication JLRl > sslasleall Lsslsi2ss Concours Nationaux dEntrée dsia Zibs) @| alini aux Cycles de Formation d'Ingénieurs ill is Jalyu Session 2014 2014 Pu8  Concours Biologie & Géologie  Epreuve de Géologie
Date Vendredi 06 Juin 2014
Heure : 12 H
Durée : 2 H
Nbre pages 03
Barème 3 _ 7 -4 _ 2 - 4
EXERCICE 1 : (3 points) Pour chaque   question; il vous est donnéquatre propositions (a, b, c et d), parmi lesquelles une seule est correcte. Recopiez   la proposition exacte. 1  Quelle structure parmi celles   proposées ci-dessous, n'est pas un piège stratigraphique pour le pétrole ? à. Inconformité angulaire b. Récif c Anticlinal d. Lentille de sable 2 Quelle période est la plus ancienne ? a. Eocène b Cambrien C. Trias d. Jurassique 3 La valeur dun fossile stratigraphique est dautant plus importante qu'il couvre une large période géologique et une extension géographique limitée  a. Vrai b Faux 4 Le CaSO4 est un minéral connu dans la nature sous 1 : 'appellation de:  s a. Calcite  rtnsi   b Gypse  ]   C. Dolomite   ` d. Anhydrite   5. Laquelle de ces roches peut se débiter en feuillets?  a. Calcaire   b Dolomie  c Argile  '  1 ' 1 ^  . d. Grès 6 Selon Téchelle de dureté des minéraux de Mohs, lequel de ces minéraux est le plus tendre ?  à. Apatite  1 b Fluorite  ,  s c Gypse d. Quartz
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Géologic
Page 1/3

--- page 2 ---
EXERCICE 2 (7 points)
La figure ci-dessous représente une coupe géologique sans échelle, faite le long de structures   orientées E-W. Trois   structures   notées 4 Structure 1 > < Structure 2 > et Structure 3 > se succèdent le long de cette direction En examinant cette coupe; préciser 1  S'il s'agit de structures tabulaires, monoclinales ou plissées ? 2 Classer les couches 1, 2, 3,4, et 5, de la plus ancienne à la plus récente 3 A quoi correspnd chacune des structures 1, 2 et 3.Justifiez votre réponse: 4. Le top de la structure 3 est occupé par deux couches X et Y dont la nature n'est pas précisée (figurés laissés en blanc). De quelles couches (1, 2 3, 4 ou 5) s agit-il ? 5 La faille qui sépare les structures 2 et 3, est-elle une faille normale ou une faille inverse ? justifiez votre réponse. 6 Quelle type de contrainte tectonique explique cette organisation structurale ?
1 
Structure 3
W
E
Structure 1
Structure 2
faille
 
1 : Sable 2: Calcaire 3: Argile 4: Calcaire massif 5: Strates indifférenciées
EXERCICE 3 (4 points) La sismique est une méthode de prospection géophysique dans laquelle une source émet des ondes élastiques qui pénètrent dans le sol, $'y propagent, se réfléchissent et se réfractent aux interfaces séparant des milieux dans lesquels les vitesses des ondes sont différentes (ex des  couches   géologiques). Les   différentes ondes   sismiques propagées   sont enregistrées en surface et /on en déduit la géométrie des milieux traversés; ainsi que la vitesse des ondes sismiques dans ces milieux. 1 Combien de types de sismiques distingue-t-on ? 2 Quelle information principale cette méthode de prospection permet-elle dobtenir ? 3 Dans quels domaines   trouve-t-elle son application 2 citez en obligatoirement trois (3) 4. Si Fon désire identifier une couche réservoir de pétrole en sub-surface et une structure piège; quelle méthode sismique applique-t-on; en général ?
Concours Biologie et Géologie Session Juin 2014
Epreuve de Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
EXERCICE 4 (2 points) Recopier ct compléter le Tableau ci-dessous sur votre copie dexamen.
Grandeur Paramètre mesurée Potentiel électrique Temps du trajet Champs électro- magnétique
Origine du champs physique Provoquée
Méthode
Electrique Sismique Gravimétrique
Naturelle
EXERCICE 5 (4 points) Recopiez le paragraphe suivant sur votre copie dexamen en complétant les espaces en pointillés par le terme adéquat choisi parmi la liste ci-dessous océans érosion remontée isostatique deltas croûte continentale ~sédimentation courants littoraux marins .
La surface des continents est modelée par trois agents principaux Peau; la glace et le vent. Globalement; les continents tendent à s'éroder; ce qui entraîne une diminution de lépaisseur de la qui, en vertu du principe de compensation des masses, causcra une Les continents s 'aplanissent et tendent vers un niveau de base; celui des Si les processus d prédominent sur les continents, ce sont plutôt   les   processus de qui prévalent dans les océans. Il existe une zone tampon entre continent et océan : le littoral, soumis à la fois aux processus   continentaux et Le plus gros du matériel sédimentaire du littoral provient de lérosion des surfaces continentales. Il est apporté par les grands cours deau et déposé dans des zones spécifiques les Ce matériel est, en grande partie, redistribué le long du littoral par les
Concours Biologie et Geologie Session Juin 2014
Epreuve de Géologie
Page 3/3