--- page 1 ---
preparatoee REPUBLIQUE 2 TUNISIEYNE (eieliotheque ) 6 Miaistèrr d l'Excicee 2 Cuceheuss ' Sapencar & & b rderk etudes ` Scxudfigu & * b Taheno
Csocoars .Yaticaaux d'Eatrée Jux Cydss & Formadoa d'Ingénieurs Sesio Juin 2003
Cancaours Biolopc a Gcologi
Epreuve de Biologie Végétale Botanique et Physiologie Végétale
Date Mardi 10 Juin 2003
Hcur 15 H
Drë : 2 H
Nbre pages 03
Barème Biologie Vëgrak Bolaniaux 12 pous Physiologie Végéale 8 points
Traiter sur deux copies séparées les deur sujets [ et [l suivants
SUEI !: BOTAYIQUE ET BIOLOCIE VECETALE (12 points):
a Question (3 pous) Chez les Algues les gamèles prscntent une grande diversité de structure er de comportement Priciser à Taid d scbemas commentés   les types suivants de fëcondauoa €t indiquer leur degre d'évolution isogamie anisogamie oogamie
2 cc Questiog (2 points) Chez les Eucaryaes Végetaux  larsque |'organisation végétative est prise comme critère de classificaucn deux grands   ensembles   apparaissent. En revanche, quand 0 se rlêr au mode & reproduction sexuée, le regne végétal se tOUve divisé en deux Jutres ensembles. Indiquer ces ensembles.  7 3 ac Questiog (4 poins) Au cous d leur évolution les végétaux ont pu s 'affranchir du milieu aqualique pour mener unc sie franchement lenestre et ceci grâce à plusieurs réalisations qui oat concerne aussi bien 1 'appareil végétatif que Fappareil reproducteur et la reproduction sexuce Enumérr quelques unes de ces ralisations .
Queto (3 poms) Préciser, 2 F'aide d schémas commentes la ramification de la racine Iccalisation er {ormauon
4| 2

--- page 2 ---
SUJEIIL:PHYSIOLOGIE VEGETALE : (8 points)
Crc Questog {4 points)
Le processus 0 1a pbotosynuèse chez les plantes vasculaires se fait e dux phases nécessaires et complémentaires. Dans ces dux phases on trouve des diffërences ente les plantes € C,ales plantes en C,. Pour preciser de lelles diflërencs EsSopisr et compléter le iableau suivant
QCESTIOYS
REPONSES Phates & C, Phaates € C,
Nombre de carbones du premier corps chimique formné
Nom de l'enzyme de carboxylauion
(Zura {Ce
FEC < ou
Nom du Corps chimique qui ragit ae k CO:
Olu?c
P€p
Nombre de chloroplastes utilisés pour réduire le CO.
1
Nombre d'ATP nécessaires pour rduire une moléculel de CO.
Nombre de photons nécessaires pour rduir unel molécule de CO.
Nombre de molécules d H-O utilisees pour rduirel une molécule de CO:
Indiquer, dans les mêmes condiuons , a par comparaison si le niveau d la phoosynthèse nete esy plus élevé ou moins élevé
 
2/3

--- page 3 ---
2er Qustion (4 pous)
Completez le texle swvant 20 Precisant sur un tableau a deux colonnes le na convenable carrespondant à chaque chiffre
Les hcnmooes végctales joucent un rôle essentiel dans la rgulauon de la Les auxines stmulent T'élongation cellulaine u (2) Mais elles possèdent de nombreuses  autres proprietes physiologiques telles que la stimulation des divisions cellulaires ou (3) la diffërenciaton cellulaire et la Les gibbérellines sont également acuves sur |'auxèse, mais seulement sur la plante enuër. Elles agissent sur la (5) des graines et des (6) sumulent la mobilisation des au cours de la germinauon 2 Peuvent intervenir dans la 8) et la (9) Les cylokinines , conuairement aux auxines, ont un effet (10) L'acide abscissique est une substance inhibitrice de la croissance € du (ID) Il est souvent quali ifié d'hormone de (12) L'édhylëne est une hormone gazeuse dont |'effet principal est la stmulation d Ja (13) des   fruits. II a une action inhibitice su Tëlongaton des arganes végétatifs (racines; tiges et feuilles) et sur la (14) Ces phytohormones agissent en interaction Jes unes avec les auues. En effe Forganogenèse serait donc commandée par un équilibre de concentaton ente -(15 et 16) alors que la dormance embrvonnaire resulterait dun équilibre ente (17 et 18)
3/3