--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ['Enseignement Supérieur et de La Recherche Scientifique et de La Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2003
Concours Biologie et Géologie Epreuve de Géologie
Date Samedi 07 Juin 2003 Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 03
Barème 08 06 06
L'usage d'unc calculatrice non programmable est autorisé
EXERCICE 1
aratoire , (Beuitwk  2 etudes 5 "Dincehevs  Un profil sismique a été réalisé pour localiser la base dune nappe alluviale . Un sondage   carotté de reconnaissance montre la présence de trois couches une couche de surface   altéree; une couche dalluvions et un substratum   argileux compact. Les résultats de cette campagne sismique sont résumés dans le tableau suivant
Distance Tir-géophone (m Temps darrivée du signal au géophone ms
1 2 3 5
10
15 20 30
3 /6 9 13.5
18.5 23.5 29 35 46
1 Représenter; sur papier millimétré, les courbes dromochroniques. 2 Combien de couches sont mises en évidence ? Déterminer la vitesse de propagation des ondes sismiques dans les couches traversées. 3 La base de la nappe est-elle atteinte ? Si non que   peut-on faire pour 1atteindre? 4 Calculer la ou les épaisseur(s) de(s) couche(s) traversée(s) .
On se propose de réaliser une prospection électrique_sur le même site; dans le même but. 5 Expliquer pourquoi cette méthode est adaptée au problème posé. 6 Rappeler le paramètre mesuré et le paramètre détude de cette méthode (indication par analogie, et dans le cas de la méthode sismique; le paramètre   mesuré est le   temps darrivée du   signal au geophone et le paramètre d etude est la vitesse de propagation des ondes sismiques dans les couches traversees 7 Quel type de prospection électrique doit-on mettre en œuvre un sondage électrique de type Schlumberger ou un traîneé électrique ? Justifier votre choix en rappelant, par un schema simple. le principe de chacune de ces deux méthodes .
Concours Biologie et Géologie - Session Juin 2003
Epreuve de Géologie
Page 16

--- page 2 ---
EXERCICE 2
Question 1 Le cycle des roches peut être représenté par le schéma ci-dessous (figure 1). Complétez ce schéma par les termes qui manquent (1 à 6).
ÉROSION
vases
Séaimenis
 .
2 Argiles   Roches   sedimentaires Schistes       3 1 3 1 Gneiss Hoches Migmatites 5 magmatiques ANA 7 10 km TEXIE APPORTS MAGMATIQUES
  ,    
13   
 ` 1
FIGURE 1

Question 2 Expliquez comment   les sédiments non consolidés   sont transformés en roche sédimentaire dure et cohérente    Question 3 Quels sont les facteurs qui conditionnent la transformation des roches sédimentaires en roches métamorphiques ?. Expliquez comment.   Question 4 Parmi les roches magmatiques, le granite est qualifié de roche plutonique et acide. Expliquer pourquoi.  2
EXERCICE 3       Question 1 Définir les termes suivants strate, datation relative, fossilisation.
Concours Biologie et Géologie- Session Juin 2003
Epreuve de Géologie
Page 2/3

--- page 3 ---
Question 2 Les couches 1, 2 et 3 représentées dans la figure 2 sont formées par des roches dorigine marine. Comment peut-on qualifier la série sédimentaire en A et en B Justifiez votre réponse.
3
3
2
B
3
2
FIGURE 2
Question 3 La figure 3 représente une série sédimentaire affectée par une faille. 1  Quel âge peut on donner à la faille par rapport aux couches   1, 2, 3,4 et 5 ?. Justifiez votre réponse 2 De quel type de faille s'agit-il ? 3 Quels sont les évènements qui se sont produits entre le dépôt de la couche 1 et celui de la couche 5
5
3
3
2
2
FIGURE 3
   
Concours Biologic et Géologie - Session Juin 2003
Epreuve de Géologie
Page 31