--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de [Enseigucment Supéricur ctde La Recherche Scicntifiquc ët dc L Technologic
Concours Nationaux dEntrée aur Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2003
Concours Mathématiques et Physique Physique et Chimie; Biologie et Géologie, & Technologie Epreuve de Français
Date Vendredi 06 Juin 2003
Heure 15 H
Durée : 2 H
Nbre pages : 3
Barème : 1- Résumé : 10 points
2 - Essai . 10 points
bibLIOTHEQUE 2 6 1. Résumé de texte 3 (10 points) Yetudes Y Sowncenieuss > Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré) en vous attachant à dégager les idées principales. Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. : Il est à rappeler que le résumé nest pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à loriginal , mais un texte personnel   restituant fidèlement la pensée de l'auteur. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. D'autre part pour le décompte des mots, il est convenu que <C'est-à-direx compte pour quatre mots.
Compréhension; éthique et culture planétaires
Nous devons 'ier léthique de la compréhension entre personnes avec Y'éthique de lère   planétaire qui demande de mondialiser la compréhension. La mondialisation au service du genre humain est celle de la compréhension.
Les   cultures doivent apprendre les unes des autres, et lorgueilleuse culture occidentale, qui s'est posée en culture enseignante, doit   devenir aussi une culture apprenante. Comprendre; cest aussi, sans cesse, apprendre et ré-apprendre.
Comment les cultures   peuvent-elles   communiquer ? Dans chaque culture les mentalités dominantes sont ethno- ou sociocentriques , c'est-à-dire plus ou moins fermées à l'égard des autres cultures. Mais il Y a aussi au sein de chaque culture des mentalités ouvertes, curieuses, non orthodoxes* déviantes, et il y a aussi les métis ,
Concours Toutcs opuons- Scssion Juin 2003
Eprcuve dc Frzuçsis
1/3

--- page 2 ---
fruits de mariages   mixtes, qui constituent des   ponts naturels entre les cuttures: Souvent, les déviants sont des écrivains ou poètes dont le message peut rayonner dans leur propre pays comme dans le monde extérieur .
Quand il sagit dart; de musique; de littérature; de pensée; a mondialisation culturelle n'est pas homogénéisante. Il se constitue de grandes vagues transnationales qui favorisent en même temps l'expression des originalités nationales en leur sein. Ainsi en a-t-il été en Europe pour le Classicisme; les Luinières, le Romantisme; le Réalisme; le Surréalisme: Aujourdhui, les romans japonais, latino-américains, africains sont publiés dans les langues européennes; et les romans européens sont publiés en Asie, en Orient, en Afrique et dans les Amériques. Les traductions dune langue à l'autre de romans, essais; livres philosophiques permettent à chaque culture de se nourrir des cultures du monde tout en nourrissant par ses œuvres propres un bouillon de culture planétaire. Le aéveloppement  encore limité; de ce bouillon de culture est un trait marquant de la seconde partie du XXS siècle et il devrait samplifier dans le XXTè favorisant ainsi la mondialisation de la compréhension.
Parallèlement; les cultures orientales suscitent en Occident diverses curiosités et interogations.  Déjà "'Occident avait traduit |'Avesta et les Upanishads au XVIIIè siècle; Confucius et Lao Tseu au XIXè mais les messages d'Asie demeuraient seulement objets d'études érudites** C'est seulement au XX siècle que l'art africain, les philosophies et mystiques de IIslam, les textes sacrés de IInde, la pensée du 7ao, celle du bouddhisme deviennent des sources vives pour iâme occidentale entraînéelenchaînée dans le monde de lactivisme, du   productivisme, de lefficacité, du divertissement et qui aspire à la paix intérieure et à la relation harmonieuse avec le corps.
La culture occidentale peut paraître aux autres cultures à la fois incompréhensive et  incompréhensible. Mais la rationalité ouverte et autocritique issue de la culture européenne permet la compréhension et lintégration de ce que d'autres cultures ont développé. L'Occident doit aussi intégrer en lui les vertus des autres cultures afin de coriger l'activisme; le pragmatisme; le quantitativisme; le consommationnisme effrénés quil a déchaînés en son sein et hors de lui []
Coucoars Toates opuons- Scssion Juin 2003
Eprcuve dc Français
2/ 3

--- page 3 ---
La compréhension est à la fois moyen et fin de la communication humaine: Il ne peut Y avoir de progrès dans les relations entre individus;  nations, cultures sans compréhensions mutuelles. Pour comprendre limportance vitale de la compréhension, il faut réformer les mentalités, ce qui nécessite de façon réciproque une réforme de léducation.
D'après Edgar MORIN Les sept savoirs nécessaires à léducaton du futur Seuil , Paris, 20OO,pp. 114-117.
Lexique Non orthodoxes non conformes aux usages établis. Ix Erudites savantes, approfondies.
2- Essai : (10 points) Après avoir   défini les K compréhensions mutuelles > dE MORIN et montré leurs avantages, voUS parlerez des obstacles qu'elles pourraient rencontrer dans la réalité. Vous proposerez, à la fin, des voies qui permettent de les réaliser pleinement.
Consignes
Ne pas paraphraser le texte. Le jury valorisera la qualité de l'expression et la structure du développement.
Coacours Toutcs options- Scssion Juia 2003
Epreuve dc Françsis
3/3