--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de lEnseignement Supérieur Coocours natiooaux d'eotrec Jux cycles dc formation d'ingénicurs Scssion 2006
9S8)L2saj) "Uusiess Jsmaielii Ouiljusulyji 2006 6
Concours Mathématiques et Physique; Physique et Chimie, Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de Français
Date Lundi 05 Juin 2006
Heure 15 H
Durée : 2 H
Nbre de pages : 3
Barème
Résumé/10 points
Essai/l0 points
1 - Résumé de texte 10 points Vous résumerez le texte suivant en 200 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à Poriginal,   mais un texte  personnel,   réduit,   restituant   fidèlement un texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que (c'est-à-dire) compte pour quatre mots.
L'avènement de la modernité constitue un événement considérable dans le cours de l'histoire; rappelons ici que les bases en ont été culturelles; et cela, deux siècles avant  la révolution industrielle et la Révolution française.  Rappelons également ce qu'il en a été des diverses expressions   artistiques comme la peinture et la musique polyphonique Noublions pas non plus la constitution des   langues nationales, l'émergence de la littérature, la modification des conceptions de la religion; du pouvoir politique; de lorganisation sociale, de lhomme en général. Le < progrès > a été continu jusqu'à aujourdhui, car le XX   siècle, qui a également apporté son lot dinnovations importantes, a constitué l'étape la plus moderne de la modernité. Ce tableau ne signifie  pas que nous 2 devrions   vivre, pour notre part ces différentes étapes, ni copier la culture occidentale dans toutes ses dimensions; puisque certaines dentre elles sont d'essence locale, autrement dit spécifiquement européennes. Par ailleurs et à l'inverse, nous ne pouvons nous contenter d'insister sur la nécessité demprunter les moyens de la force; de la puissance et du développement. C'est en effet ce que la plus grande des civilisations (l'islamique) a fait au XVI siècle quand elle a emprunté la poudre et le canon, ce qui ne l'a en rien préservée des coups du sort au XIX? siècle. Il ne s'agit pas en effet de faire montre seulement de pragmatisme_ mais
Concours toutes options- Session Juin 2006
Eprcuvc dc Français
Psgc 1B3


--- page 2 ---
~uoisle à hisser lhomme aux plus hauts degrés d ~ooance; du goût et de téthique. Entreprise de longue haleine. Accordons-nous donc le temps qu'il faudra C' également une entreprise qui exige des changements dans la structure de la société dans les  objectifs   généraux fixés par 1'Etat. Du reste, la vie en Occident n'est n toujours facile; ni toujours agréable. Et toute civilisation a son génie propre, même si elle continue d'évoluer .
Il nous faut donc nous donner des objectifs élevés, nous assigner des ambitions pour contribuer à la création culturelle moderne qu'il nous faudra répandre dans nos sociétés afin de façonner un homme  rationnel ou, si lon veut,  plus rationnel. La portion non occidentale de lhumanité de la Chine à lAfrique ~ ne gagnera le respect delle-même et le respect des autres que si elle donne tout ce qu'elle a à donner dans ce domaine commun à lhumanité. On a beaucoup parlé d'industrialisation; de développement   économique; de démocratie et bien avant   cela dautodétermination. Tout cela est bon; mais pas
déconomie ni de démocratie sans culture. Il est souhaitable dattirer l'attention sur cet
aspect fondamental de notre vie que le discours ordinaire oublie trop souvent.  Nous avons la responsabilité den avertir les   générations futures à qui cette mission incombera.
Il me reste à émettre deux remarques qui appellent des  développements . La 'emière; dordre général, concerne l'importation de la modernité dans nos pays. A 1star dautres observateurs, nous avons lhabitude de considérer que notre immense rrd, dont les signes sont évidents dans le domaine des réalisations technologiques et S celui du développement économique; est compensé  par des valeurs qui nous rtiennent en propre et qui constituent la base de notre patrimoine la patience face Iversité, la force des liens familiaux, l'habitude de vivre dans le besoin, le fait de S courir derrière le superflu, ainsi que des relations humaines chaleureuses sont leurs qui; chez nous, rendent la vie tranquille et jusqu'à un certain point paisible. re, par exemple; est une ville où il fait bon vivre, davantage que New York ou 'geles. Mais nous voilà confrontés à une difficulté majeure si nos pays se paient un jour et atteignaient le niveau de  Europe, par exemple; cela n'aurait - 'S répercussions sur les liens de solidarité familiale; et l'individualisme ne se it-il pas comme en Europe et davantage encore comme en Amérique? La
options- Scssion Juin 2006

--- page 3 ---
civilisation occidentale n'était-elle pas elle aussi, jusqu'à il y a peu; basée sur la solidarité, respectueuse envers les personnes âgées, les aînés, avant dévoluer vers un impitoyable chacun pour soi? Cette même évolution me semble probable en ce qui nous concerne.  Notre  retard nous   protège à certains égards. Notredéveloppement; quant à lui, ne nous protègera pas de ce qui est advenu en Occident. Par ailleurs, je crois que nous avons dépassé la dialectique occidentalisationlmodernisation, car la modernisation n'est plus forcément une occidentalisation. Ce que nous constatons cependant dans la vie quotidienne, c'est l'expansion dune modemisation à l'occidentale, vécue de manière inconsciente et sans intention délibérée. Nous sommes en train de vivre ce phénomène dans l'évolution vers la famille nucléaire, la manière de s'habiller de lhomme et de la femme; le développement   illimité du tourisme, le domaine des habitudes   alimentaires , et de manière générale; tous les comportements de l'être social. L'européanisation formelle dominera le monde tout comme l'américanisation a commencé à dominer [Europe alors que celle-ci s'est illustrée par sa civilisation raffinée depuis bien plus longtemps Tout cela se produit sans que personne n'y prenne garde. Un jour viendra où on en aura même oublié   lorigine. Le monde entier sera envahi. Car cette forme superficielle de modernité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles. Daprès Hichem DJAÏT La crise de la culture islamique Ed.Cérès, Tunis, 2005, pp 70-73
1 - Musique polyphonique musique qui utilise plusieurs instruments différents. 2 - Nous : le monde arabe et musulman 3- Pragmatisme doctrine qui donne la valeur pratique comme critère de la vérité dune idée.
Essai (10 points) La <forme superficielle de modemnité est sans doute plus facile à emprunter que ce qui en fait les bases essentielles > Dans un essai structuré, vous expliquerez comment ces bases, les <plus hauts degrés de la connaissance, du goût et de Téthiquen, sont les objectifs ambitieux que doit se fixer le monde arabe et musulman pour accéder à la vraie modernité.
Concours toutes options- Scsdon Juin 2006
Eprcuvc dc Français
Pegc 33