--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur Concours nationaux d'entrée auX cycles de formation d'ingénieurs Session 2006
a=Saj)z2sead) &kkléèbs Ui ibsi Cibliji àiousjalji 2006 : 
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie &Technologie Epreuve d'Informatique
Date Mardi 06 Juin 2006
Heure 15 H
Durée 2 H
Nbre pages 6
Barème EXERCICE 6 points;, PROBLEME 14 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT 
EXERCICE : On se propose d'étudier; avec Maple, le comportement d'un circuit RLC série en régime libre et en régime forcé. Les équations nécessaires pour cette étude, sont données. Il suffit donc de les utiliser pour répondre aux questions . A Régime libre Le circuit RLC série est alimenté par un générateur de tension continue A Finstant t = 0 , on bascule linterrupteur k de la position (1) à la position (2). (1) t <0 k R
(2) t> 0
L'équation différentielle ED du circuit est donnée par 244+ R 94 +1 9 = 0 (9 dépend de dt L dt ce qui donne l'équation caractéristique EC suivante r2+ Rr + 1 =0 EC est de la forme a r2 + b r + c =0 ) L LC L'étude du circuit   peut   s'effectuer soit à partir du calcul du discriminant de EC, soit   par résolution de EC, soit encore par résolution formelle de ED Donner les commandes_Maple permettant de 1) Définir les équations ED et EC. 2) Calculer le discriminant Delta de EC. 3) Résoudre l'équation caractéristique EC. 4) Résoudre l'équation différentielle ED du circuit. 5) Résoudre numériquement l'équation différentielle ED pour R =3, C =1, L=1 avec les conditions initiales 9(0)=1, 94(0)=0. dt Affecter à une variable $ le résultat obtenu en 5) Charger la commande odeplot et représenter S pour ( allant de 0 à 20.
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 1/6

--- page 2 ---
B Régime forcé On s intéresse maintenant à la réponse fréquentielle du circuit   lorsqu'il est   alimentépar un générateur délivrant une tension sinusoïdale (le circuit RLC est alors en régime forcé). R
s
La fonction de transfert complexe associée à ce circuit est H = avec 1+4@ Q (b (b 0 Q = 4Vu et j est le nombre complexe vérifiant 2 j' =-1 VLc Remarque: Avec Maple, @ se note omegaO et @ se note omega. Donner les commandes_Maple permettant de : 8) Réinitialiser la session de travail. 9) Définir dans l'ordre les expressions H , @ et Q 10) Affecter à L la valeur 1,à C la valeur 10-et à R la valeur 0.01 11) Représenter, dans un repère cartésien; le module de H en fonction de @ (0=0.300) 12) Représenter, dans un repère cartésien; l'argument de H en fonction de 0 (0 = 0.300)
PROBLEME : Remarque Dans tout le problème et dans le cas où une fonction ou une procédure n'aurait pas été développée, elle pourra; si nécessaire, être appelée pour la résolution des questions suivantes: On se propose de programmer quelques méthodes  permettant de résoudre les systèmes de n équations à n inconnues de a forme a1Xi + @12X + +@nXn = bi @z1X1 + a22X2 + . + @2n Xn = b2
anlX; + an2X2 +
+annXn = bn Nous noterons ce système sous la forme matricielle Ax = b où A désigne la matrice des éléments 0. ) avec 1< i <n; 1<j <n ; b étant  le vecteur   des composantes (bi,b2 b et x le vecteur des composantes (x;,X2 ,x L/ Utilisation de la formule de CRAMER pour la résolution du système (1) Dans   cette méthode, et pour chaque composante xdu vecteur x on construit   une nouvelle matrice que l'on obtient en remplaçant les composantes de la colonne j de la matrice A par les composantes du vecteur résultat b La composante x , est calculée par division du déterminant de cette nouvelle matrice par celui de 4 Il est nécessaire que le déterminant de A ne soit pas nul. 071 - 01j-1 6 01)-1 Ou
an1 Xj =
@n ) -! bn @n ) -1 ann det( 4) Epreuve d'Informatique
Concours Toutes options Session Juin 2006
Page 2/6

--- page 3 ---
Calcul du déterminant d'une matrice
Plusieurs algorithmes permettent le calcul du déterminant dune matrice_ Nous retenons ceux du développement selon les éléments dune ligne ou dune colonne. Soit A une matrice carré d'ordre n. On note la matrice obtenue en A la i ëmc 4 supprimant dans eme ligne et la j colonne Le développement du déterminant de 4 (noté det( 4) ) selon les éléments de la i eme ligne est donné par
det( A) = 2(a, (~1)'*' det( 4,) ) J=I
(4)
. ` ^ ; Celui du développement selon les éléments de la jème colonne est donné par det( 4) = 2 (a, (~1)'*' det(4 ,) ) (5) =l Le calcul est dautant plus accélérée si l'on choisit parmi les lignes et colonnes, celle qui contient le maximum de coefficients a nuls. On suppose pour la suite que les systèmes à résoudre contiennent au maximum 100  équations à 100 inconnues et on suppose avoir effectuer les déclarations suivantes Constante NMAX=100 Type VECT = tableau [1 NMAX] de réels Type MAT " tableau [1 NMAX; 1. NMAX] de réels
Questions
1)
Ecrire une fonction algorithmique; sans paramètres, appelée DEGRE, qui permet de saisir; avec contrôle; et retourner un entier compris entre 1 et NMAX. 2) Ecrire une procédure   algorithmique; appelée SAISIVECT qui permet la saisie des coefficients dun vecteur de degré n dans un tableau B et qui prend comme paramètres n entier   paramètre donné passé par valeur B VECT   paramètre résultat passé par variable. 3) Ecrire une procédure algorithmique;   appelée SAISIMAT qui permet la saisie des coefficients   d'une matrice carrée de   degré n dans un tableau X et qui prend comme paramètres n entier paramètre donné passé par valeur X MAT paramètre résultat passé par variable_ Ecrire une procédure algorithmique; appelée MINUS qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n, de construire un tableau Y à deux dimensions et de taille 1 eme ème (n-1)*(n-1) dans lequel est supprimé la ligne et la j colonne de X Cette procédure prend comme paramètres entier paramètre donné passé par valeur entier paramètre donné passé par valeur X : MAT paramètre donné passé par valeur . J entier paramètre donné passé par valeur . Y : MAT paramètre résultat passé par variable 5) Ecrire une procédure algorithmique; appelée REMPLACE. qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n et dun tableau B de dimension 1 et de taille n, de ème construire un tableau Y de dimension 2 et de taille n*n dans lequel la j colonne du tableau Xest remplacée par les éléments du tableau B. Cette procédure prend comme paramètres n entier paramètre donné passé par valeur Y : MAT paramètre résultat passé par variable X : MAT paramètre donné passé par valeur . 1 entier paramètre donné passé par valeur. B VECT paramètre donné passé par valeur. Ecrire une procédure   algorithmique; appelée SELECTLIGNE, qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n *n. de déterminer la ligne i contenant le maximum de zéros ainsi que le nombre nb de zéros contenus dans cette ligne. Cette procédure prend comme paramètres
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 3/6

--- page 4 ---
entier paramètre donné passé par valeur entier paramètre résultat passé par variable X : MAT paramètre donné passé par valeur. nb entier paramètre résultat passé par variable Ecrire une procédure algorithmique; appelée SELECTCOLONNE, qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n, de déterminer   la colonne j contenant  le maximum de zéros ainsi que le nombre nb de zéros contenus dans cette colonne Cette procédure prend comme paramètres n entier paramètre donné passé par valeur 1 entier paramètre résultat passé par variable X : MATparamètre donné passé par valeur . nb entier paramètre résultat passé par variable. Les procédures   MINUS, REMPLACE, SELECTLIGNE et SELECTCOLONNE peuvent être utilisées pour le calcul du déterminant d'une matrice. Pour la suite du problème, on suppose avoir déjà défini la fonction DETERMINANT dentête DETERMINANT( n entier, X MAT ) réel avec n et X paramètres   formels recevant respectivement le degré et les coefficients de la matrice Cette fonction retourne le déterminant d'une matrice et sera appelée en cas de besoin. 8) Ecrire une procédure   algorithmique;  appelée METHODEI, qui permet de résoudre   (si possible) le système (2) Ax = b ) par utilisation de la formule de CRAMER_ Les coefficients de la matrice A (de degré n) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b (de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat x seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres n : entier paramètre donné passé par valeur B : VECT paramètre donné passé par valeur . A MATparamètre donné passé par valeur. X : VECT paramètre résultat passé par variable.
IL/ Résolution de système (1) par calcul de linverse A partir de l'équation (2) Ax = b ) et en supposant que la matrice Aest inversible; on peut calculer le vecteur résultat x par la relation x = A'b On rappelle que chaque coefficient x du vecteur résultat x est obtenu par la relation X; = 24b; (6') J=l avec 0 ) le coefficient de 4-' dindices ij et b; le coefficient d'indice j du vecteur b On note la matrice obtenue en supprimant dans A la i ème ligne et la j ème A;j colonne et on pose AD une matrice de même ordre que A , dont chaque terme ad , est calculé par la relation : ad;) = (~1)'+ O,  det(4 ,) 0, ) (respectivement   ad, représente le coefficient dindices ij de la matrice A (respectivement AD ) . Le calcul de l'inverse est donné par la relation (AD)' 4-1 = (8) det( 4) (AD)' représente la transposé de AD (la transposée est obtenue en inversant les lignes et les colonnes) 9) Ecrire une procédure algorithmique; appelée CALCULAD. qui permet, à partir dun tableau Xà deux dimensions et de taille n #n. contenant les coefficients dune matrice A , de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients ad;) dune matrice AD (voir relation (7)). Cette procédure prend comme paramètres n : entier paramètre donné passé par valeur Y : MAT paramètre résultat passé par variable X : MAT paramètre donné passé par valeur .
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 4/6

--- page 5 ---
10) Ecrire une procédure algorithmique; appelée TRANSPOSE, qui permet; à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n *n. contenant les coefficients d'une matrice carré de degré n, de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients de la transposée de cette matrice. Cette procédure prend comme paramètres n : entier paramètre donné passé par valeur Y : MAT paramètre résultat passé par variable . X : MAT paramètre donné passé par valeur . 11) Ecrire une procédure algorithmique; appelée INVERSE qui permet, à partir dun tableau X à deux dimensions et de taille n*n, contenant les coefficients dune matrice carré de degré n, de calculer dans un tableau Y (même dimension et même taille que X) les coefficients de Tinverse de cette matrice. Cette procédure prend comme paramètrcs n entier paramètre donné passé par valeur Y MAT paramètre résultat passé par variable. X : MAT paramètre donné passé par valeur_ 12) Ecrire une procédure   algorithmique, appelée METHODE2, qui permet de résoudre (si possible) le système (2) par calcul de linverse. Les coefficients de la matrice carrée A (de degré n (n<-100) ) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat x seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres n : entier paramètre donné passé par valeur B VECT paramètre donné passé par valeur. A : MAT paramètre donné passé par valeur. X : VECT paramètre résultat passé par variable.
IIL/ Résolution de système (1) par la méthode dite directe Nous pouvons remarquer que si le système (1) se présente sous la forme suivante auX; + a12X2 + + @In Xn =b a22X2 + + O2n Xn = b2 (9)
annXn = bn
et en supposant qu'aucun des termes a;1 ,1<i<n n'est nul. on peut résoudre le système comme suit : bo Xn = Q,n (10) b, - Zax, = J=1+1 X i =n ~1n =2 21 70, Pour pouvoir utiliser cette méthode, il faut rendre le système (1) triangulaire supérieure. Pour cela; on procède comme suit : Etapel On vérifie que l'élément  &n est non nul sinon on permute la ligne 1 avec la première ligne du système à premier coefficient non nul. On applique la relation L < L 4L1 sur les coefficients des lignes de 2 à n ( L 011 représente les coefficients de la ligne i de 4 ) Etape k On vérifie que l'élément  ax est non nul sinon on permute la ligne k avec la première ligne (parmi les lignes de k+1 à n du système) qui présente un coefficient dindice colonne k non nul
Concours Toutes options Session Juin 2006
Epreuve d'Informatique
Page 5/6

--- page 6 ---
On applique la relation L < Li ~ 4Lx sur les coefficients des lignes de k+l à n ( L @u représente les coefficients de la ligne ide A)
L'étapel permet de rendre nul les coefficients de 021 à an1 de la première colonne de la matrice. Il faut donc ré-appliquer cette démarche; au reste de la matrice; étape après étape, jusqu'à obtenir une matrice triangulaire supérieure.
13) En supposant qu'aucun des termes a, , I<i < n (relation 9), n'est nul, Ecrire une procédure algorithmique; appelée TRIANGLE, qui permet de rendre la matrice Adu système (2), triangulaire supérieure. Les coefficients de la matrice A (d'ordre 2 de degré n) sont contenus dans un tableau A Cette procédure prend comme paramètres n entier paramètre donné passé par valeur A : MAT paramètre résultat passé par variable 14) Ecrire une procédure   algorithmique, appelée METHODE3, qui permet de résoudre (si possible) le système (2) par utilisation de la méthode dite directe. Les coefficients de la matrice A (dordre 2 de degré n) sont contenus dans un tableau A, les coefficients du vecteur b ( de degré n) sont contenus dans un tableau B et les coefficients du vecteur résultat x seront contenus dans un tableau X. Cette procédure prend comme paramètres n : entier paramètre donné passé par valeur B : VECT paramètre donné passé par valeur. A : MAT paramètre donné passé par valeur X: VECT paramètre résultat passé par variable.
IVJ Résolution MAPLE et comparaison des différentes méthodes Nous voulons comparer les différentes méthodes de résolution du système (1) présentées dans les parties I, II, III et celle de Maple et cela par calcul du temps  dexécution de chacune des méthodes. Le temps d'exécution pourrait être obtenu en faisant appel à la commande time( avant et après lappel de la fonction dont on désire calculer le temps dexécution. La commande timeO retourne en effet, une valeur représentant le temps CPU. Il suffit donc de calculer la différence entre les deux valeurs retournées par time( pour connaître la durée dexécution dune fonction. Remarque Qn suppose_pour la suite que les procédures et fonctions des parties I ILet Isont programmées avec MAPLE
15)
a
Définir puis résoudre dans Maple le système S défini par 1 1 1 X; +=*2 +_x; =1 3 4 1 s 1 X1 + 4 X2 +=x =2 5 1 1 (11) 4 x +=x2 +=x =3 5 6 b Définir dans Maple une matrice A constituée par les coefficients en x, du système $ C. Définir dans Maple un vecteur b constitué par les coefficients du vecteur résultat du système S. d Ecrire dans Maple une procédure; appelée METHODE4, qui permet de résoudre le système $ défini en (11). A,b et x (vecteur résultat)  étant les arguments de la procédure. e. Ecrire dans Maple une procédure; appelée COMPARAISON, qui permet la résolution du système $ par les différentes méthodes de résolutions présentées en I, II, et III et celle de Maple et dindiquer la méthode la plus rapide pour la résolution de ce système. A b, X et la taille n étant les arguments de la procédure.
Concours Toutes options Scssion Juln 2006
Eprcuve d'[nformatique
Psge 616