--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE 4is 4x Ministère de PEnseignement Yli Nji Supérieur {,ij, Concours Yationaur d'Entrée aux Cycles Usijuj > sliji de Formation d'Ingénieurs Duij jse>j Scssion : 206 17 20066,> Concours Mathématiques et Physique 7 229 ` , Epreuve de Chimie  2 Date Mardi 6 juin 2006 Heure 8 Durée : 2h Nbre de_pages : 6
Problème I Partie B 5,00 Partie € 3,50
Problème I Partie A 4,75 Partie B 5,00
Barème/20
Partie A :1,75
Cet énoncé comporte pages de texte et deux documents annexes à rendre avec la copie.
Les candidats sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé. L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé Aucun échange n'est autorisé entre les candidats:
DEBUT DE LENONCE Données Numéro atomique du chrome (Cr) : Z = 24 Nombre d Avogadro NA = 6,023*1023 mol-1 Constante des gaz parfaits R = 8,314 J. K' mol-1 Masses molaires atomiques en (g.mol-') : W : 183,8 ; 0 : 16,0 ; Si 28,1 Rayons ioniques en (A) : 5o =1,40; I W6 + = 0,62 Thermochimie: A T=298 K  Composés O2(g) WOz(sd) W(sa) 4 IH? (kJmol-1) 0 -842,7 0 S (JK =1 mol-1 ) 205,0 75,9 32,6
Problème I : (10,25 pts)
Partie A 2 (1,75 pts) On considère les éléments chimiques chrome K Cr > molybdène K Mo > et tungstène K( W > appartenant  respectivement au même groupe et à des périodes  successives et croissantes . A-1) Ecrire la configuration électronique du chrome. A-la) Encadrer les sous-couches de valence . A-Ib) Donner le nombre délectrons de valence A-Ic) A quelle période (ligne) appartient le chrome ? A-2) Déduire le numéro atomique de chacun des éléments < Mo ) et < W > Tournez la page S.V.P
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 1/6

--- page 2 ---
A-3) Dans certains de ses composés, le tungstène présente les états doxydation (+IV) et (+VI), quelle est la formule de   Toxyde de tungstène   correspondant à chaque état doxydation ?
Partie B : (5,00 pts) Le   tungstène cristallise dans le réseau cubique centré avec un paramètre   de maille a = 3,178. B-1 ) Faire un schéma en perspective de la maille élémentaire et de son contenu: B-2) Dessiner dans cette maille le plan réticulaire de la famille (110) le plus proche de Torigine B-3) Etablir [expression puis calculer, la plus courte distance dw-w entre deux atomes de tungstène. B-4) B-4a) Donner la définition de la coordinence (ou indice de coordination) dun atome B-4b) Quelle est la coordinence de tungstène ? B-5) Etablir ]expression puis calculer B-5a) la compacité du réseau du tungstène . B-5b) la masse volumique du tungstène. B-6) B-6a) Préciser la position des sites octaédriques: B-6b) Quel est le nombre de ces sites par maille élémentaire ? B-6c) Représenter sur un autre schéma de la maille élémentaire le centre dun seul site octaédrique et montrer par le calcul qu'il s'agit dun site déformé. B-7) Etablir [expression puis calculer la valeur de /angle de diffraction du premier ordre par la famille de plans (110), sachant que la longueur donde des rayons X utilisée est égale à 1,54 a
Partie C : (3,50 pts) L'oxyde de tungstène WO; cristallise dans le système cubique de paramètre K a1 > Les ions tungstène occupent les sommets du cube et les ions oxygène le milieu de chaque arête C-1) C-la) Faire un schéma en perspective de la maille élémentaire et de son contenu:. C-Ib) Vérifier la formule  chimique de Toxyde de tungstène en déterminant le contenu de la maille C-2) Déterminer la coordinence de chaque ion en précisant la forme de son polyèdre de coordination. C-3) En supposant qu'il y a contact anion-cation; établir /expression puis calculer C-3a) Le paramètre < a1 > de la maille C-3b) La compacité de loxyde de tungstène. C-3c) La masse volumique de cet oxyde.
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 2/6

--- page 3 ---
Problème I : (9,75pts)
8es Josanruf #:u? . racocorcleo 4; ; 9 0,0 B/6 Llo;#equs Uf
Partie A 2 Diagramme &Ellingham: (4,75 pts) On se propose de construire   le   diagramme  d Ellingham du   tungstène et détudier la réduction de son oxyde WO3(sd) par le dihydrogène dans 1intervalle de température allant de 500 à 1500 K A-1) Rappeler les approximations d*Ellingham:. A-2) A-2a) Ecrire ]équation de la réaction doxydation du tungstène Wasd) en oxyde de tungstène (~VI) WOs(sd) pour une mole de dioxygène, équation notée (1) A-2b) Exprimer la variation denthalpie libre standard A,GP1 de cette réaction en fonction de la température A-3) A-3a) Représenter le diagramme dEllingham indexé du couple WO3(sdyWsd) dans Fintervalle détude (document annexe 1 à rendre avec la copie) A-3b) Tracer; sur le même graphe le diagramme dEllingham indexé correspondant à la réaction 2Hz(g) +02(g ) =2H,O(g) (2) 4,G? = ~483,6+0,0889x T (kJmol-') Où T désigne la température en kelvin_ A-4) On envisage la réduction de WO3(sd) en W(sd)  par le  dihydrogène Hz(g) avec la formation de HzO(g) A-4a) Ecrire ]équation bilan de la réaction de réduction envisagée relative à une mole de WO3(sd); équation notée (3) A-4b) Calculer la température dinversion de léquilibre (3) puis comparer la valeur trouvée à celle déduite graphiquement. A-4c) Donner le domaine de température pour lequel loxyde de tungstène WO3(sd) est réductible par le dihydrogène . A-4d) On opère à la température de 1500 K, établir 1expression puis calculer la constante déquilibre relative à la réaction (3) A-4e) Dans un four maintenu à 1500 K on introduit du dihydrogène sur loxyde de tungstene WOs(sd) La pression totale est de 1 bar , déterminer la pression partielle des différentes espèces gazeuses présentes à léquilibre .
Tournez la page SVP
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 3/6

--- page 4 ---
Partie B : Diagramme binaire 2 (5,00 pts) Soit le diagramme déquilibre  liquide-solide du système silicium (Si)-tungstène (W) à pression constante (P = Ibar) .
P=Ibar
3500
3500
HT
3000
3000
IV
2 2500 2
2500
2287.
E
2300
2208
E
2000
2000
YI
VII
1680
+620
8
1500
1500
0,0 Si
0,1
0,2
0,3 0,4 C
0,5
0,6 0,7 Cz Fraction molaire
0,8
0,9
1,0 W
B-1) Déterminer la formule chimique de chacun des composés intermédiaires C1 et Cz et définir la (les) solution(s) solide(s) éventuelle(s) B-2) Indiquer sur le diagramme (annexe 2 à rendre avec la copie) les phases en équilibre en présence dans chacun des sept domaines (notés I à VII) B-3) On refroidit un mélange   liquide de 2,80 g de silicium et 4,59 g de tungstène préalablement porté à 24OOK, jusqu'à 2OOOK . Après filtration; on obtient un liquide L et un solide $. B-3a) Le point M représente ce mélange à T = 2OOOK i) Représenter sa position sur le diagramme (annexe 2 à rendre avec la copie) . ii) Quelle est la nature du solide S iii) Déterminer la fraction molaire du silicium dans le liquide L notée Xsi L iv) Calculer à cette température; la quantité de matière du liquide L_ v) Déduire à cette température, la quantité de matière du solide $ B-3b) Tracer lallure de la courbe de refroidissement relative à la température en fonction du temps pour ce mélange de 240OK à I5OOK. Donner pour chaque tronçon de la courbe et pour chaque rupture (ou changement) de pente Les phases en présence La transformation correspondante . FIN DE LENONCE
FIN DE LEPREUVE
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 4/6

--- page 5 ---
REPUBLIQUE TUNISIENE Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation MINISTERE dIngénieurs DE LENSEIGNEMENT SUPERIEUR Session Concours Epreuve de Neren Nom Prénom (s éctixeic Institution dorigine
Signature ds surveillants
Identifiant
Série
DOCUMENT ANNEXE 1 (ARENDREAVEC LACOPE)
Never Écrireic
; -290
8
'
8
;
'
'
'
'
' '
-310
-330
350
370 1 -390 410
430
450
470
2490
T(K)
Diagramme dEllingham
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 5/6

--- page 6 ---
`    NE RIEN ECRRRE ICI 
Nerie écrireid
DOCUMENT ANNEXE 2
P=Ibar
3500
3500
HI
3000
L 1394
3000
HI
IV
g 2500
2500
C24 L 2287
Y
E,
2300
2298 #F C a 1C2 H
2000
C VII 8 0
2000
1680
1500
E
1620
1500
0,0 Si
0,1
0,2
0,3 04 C
0,5
0,6 0,7 Cz
0,8
0,9
1,0 W
Fraction molaire
Diagramme déquilibre liquide solide du système silicium tungstene
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2006
Epreuve de Chimie
Page 6/6
L+e9+