--- page 1 ---
République Tunisienne Ministère de YEnseignement Supérieur de la Recherche Scientifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngenieurs Seasion 2019
1gi 1  98~3J1 {214j?gXp: Busirg J,Zw Uilji @1bliJi 0+ji 84 41) 2019 {J
Concours Mathématiques et Physique Epreuve de Mathématiques II
Date: Samedi 15 Juin 2019
Heure: 8H
Durée 3H
Nbre de pages
Barème Part I 8 points Part II : 3 points Part. III : 3 points, Part. IV : 6 points.
La qualité de la rédaction et de la présentation; la clarté et la précision des raisonnements entreront pour une part importante dans lappré- ciation des copies_ Vusage des calculatrices n'est pas autorisé. Tout résultat fourni dans lénoncé peut être admis et utilisé par la suite, même s'il n'a pas été démontré
Notations
Dans tout le problème, n désigne un entier naturel non nul. On note Mn (R) espace vectoriel sur R des matrices à n lignes et à n colonnes, à coefficients réels et In la matrice identité de Mn(R). Le coefficient de la i-ème ligne et de la j-ème colonne dune matrice est noté Aij; On note 'A la matrice transposée de A, la matrice définie par 'Aij Aji pour tous 1 <i,j < n. Soit A € Mn(R). La matrice A est dite symétrique, respectivement antisymétrique, si 'A = A, respective- ment 'A = -A. On désigne par Sn(R) lensemble des matrices symétriques et An (R) Yen- semble des matrices antisymétriques . La matrice A est dite symétrique positive si A est symétrique et ses valeurs propres sont positives ou nulles. On note S; (R) Yensemble des matrices symétriques positives. La matrice A est dite orthogonale si elle vérifie 'AA In. On désigne par On(R) Yensemble des matrices orthogonales. La trace de la matrice A est définie par Tr(A) = 5 Aii. On admet Yégalité 1=I
Tr(AB) = Tr(BA) pour toutes matrices A,B € Mn(R).
X1
Un vecteur X € Rn sera considéré comme un vecteur colonne X =
et 'X désignera le Xn vecteur ligne obtenu par transposition. On munit Rn du produit scalaire usuel défini par
X1
Y1 € R"
(XlY) = 'XY = Exii pour tous vecteurs X = 1=1 Xn
et Y =
Yn

--- page 2 ---
Concours Mathématiques et Physique
Epreuve de Mathématiques II
et de la norme |lxII V(xIX) vobjectif de ce problème est de montrer la décomposition en valeurs singulières dune matrice carrée à Yaide dune inégalité sur la trace; et dappliquer cette décomposition afin de trouver une matrice pseudo- inverse. La partie I est composée des 3 sous parties I.1, I.2 et 1.3 qui sont indépendantes. Les résultats de la partie I peuvent être utilisés dans les autres parties
I Préliminaires Ll. Matrices symétriques et anti-symétriques Il.1. Montrer que Sn(R) et An(R) sont des sous-espaces vectoriels supplémentaires dans Mn (R) 11.2 Montrer que lon définit un produit scalaire sur Mn(R), en posant (A,B) = Tr(tAB) pour toute matrice A,B € Mn(R).
11.3. Montrer que Sn (R) =An(R)- , où An(R)I désigne le sous-espace orthogonal à An(R) dans Mn (R).
12. Groupe orthogonal 12.1 Montrer que On(R) est un sous-groupe du groupe GLn(R) des matrices inversibles de Mn(R). 12.2 Soit U € On(R). Justifier que tout coefficient Uij de U vérifie |Uijl < 1. 12.3 Montrer que On(R) est une partie compacte de Mn(R) 12.4. Soit X un vecteur de R" de norme 1 et Mx la matrice définie par Mx = X'X € Mn(R). 1.2.4.a Montrer que Tr(Mx) = 1. Quel est le rang de la matrice Mx ? 1.2.4.b Montrer que Mx est diagonalisable dans Mn(R) et déterminer une matrice diagonale D sem - blable à Mx. I2.4.c Montrer que la matrice Ux In 2Mx est orthogonale et que Ux représente une symétrie orthogonale
13. Exponentielle dune matrice. On rappelle que lexponentielle de matrice est lapplication exp Mn (R)  +Mn(R) définie par la for- mule Mk Mk exp(M) =eM_ =In + k=0 k! k5i k! et vérifiant, pour toutes matrices A et B telles que AB = BA, e(A+B) = eAeB 1.3.1. Montrer; soigneusement, que '(eM) e'M et que ePMP-1 PeMp-1 pour toute matrice M et toute matrice inversible P. 1.3.2. Soit A une matrice diagonalisable dans Mn (R). Montrer que eA est diagonalisable, et quil existe un polynôme Q € R [X] tel que A Q(e4). (On pourra utiliser un polynôme interpolateur de La- grange). 13.3. Soit $ une matrice symétrique. Montrer que eS est une matrice symétrique positive 13.4. Soit A une matrice antisymétrique. Montrer que eA est une matrice orthogonale.
Page sur

--- page 3 ---
Concours Mathématiques et Physique
Epreuve de Mathématiques II
II. Une Caractérisation des matrices symétriques positives On se propose de démontrer dans cette partie le résultat suivant Une matrice $ est symétrique positive; si et seulement si, Tr(US) < Tr(S) pour tout U € On(R) II1 Soit $ une matrice symétrique positive ILl1 Montrer que si D est une matrice diagonale telle que Dii 2 0 pour tout i € {1,2,...,n}, alors Tr(UD) < Tr(D), pour tout U € On(R). (On pourra utiliser la question I.2.2.) II12 En déduire que Tr(US) < Tr(S) , pour tout U € On(R) II2. Inversement, on se donne une matrice $ de Mn (R) vérifiant Tr(US) < Tr(S) , pour tout U € On(R). On fixe une matrice antisymétrique A € An (R). Soit f R ~+Rdéfinie par
f(x) = Tr(exAS)  pour tout x € R. II.2.1. Montrer que f est dérivable sur R et que f' (x) = Tr( AexAS) , pour tout x € R. II2.2. Justifier que f(x) < f(0) pour tout x € R. En déduire que (S,A) = Tr(AS) = 0. II2.3. Conclure que S est une matrice symétrique. II.2.4. Soit 4 une valeur propre de S et X un vecteur propre de norme 1 associé à ^ Montrer que Tr(SUx) = Tr(S) = 24 , où Ux est la matrice othogonale définie dans la question I.2.4.c II2.5. En déduire que S est une matrice symétrique positive.
IIL. Décomposition en valeurs singulières Le but de cette partie est de démontrer que toute matrice A dans Mn(R), sécrit UDV, où U et V sont des matrices orthogonales et D est une matrice diagonale dont les coefficients sont positives ou nulles.
On fixe une matrice A € Mn(R) III1 En utilisant la question 1.2.3., justifier lexistence dune matrice orthogonale Uo vérifiant
Tr (UoA) max {Tr(UA) : U € On(R)} 
III.2. En utilisant le résultat de la partie II , montrer que la matrice S = UoA est une matrice symétrique positive. III.3. En déduire quil existe une matrice orthogonale 0 et une matrice symétrique positive $ telles que A = OS III.4. Prouver lexistence dune matrice diagonale D à coefficients positifs et deux matrices orthogonales U et V vérifiant A = UDV Les coefficients diagonaux Diis 1<i < n, de la matrice D sont appelés valeurs singulières de la ma- trice Aet la décomposition ainsi obtenue est appelée décomposition de A en valeurs singulières.
III.5. Exemple Soit A =
Montrer que max {Tr(UA); U € O2(R)} = 2
=1
En déduire une décomposition en valeurs singulières de la matrice A.
Page sur

--- page 4 ---
Concours Mathématiques et Physique
Epreuve de Mathématiques II
Page sur 4
IV. Applications On donne ici deux applications (indépendantes) de la décomposition en valeurs singulières
Première application Existence dune pseudo-inverse Soit A une matrice de Mn (R) Une matrice A* € Mn(R) est appelée une pseudo-inverse de la matrice A si elle vérifie AA* et A*A sont deux matrices symétriques AA*A = A et A*AA* = A* IV11. Montrer que si A est une matrice inversible; alors A! est une matrice pseudo-inverse de A
On-k
IV12. Soit D la matrice définie par blocs D
€ Mn (R), où D1 est une matrice inversible
D1
de Mk(R), k < n. Déterminer une pseudo-inverse de D IV.1.3. Déterminer une matrice pseudo-inverse dune matrice partir de sa décomposition en valeurs singulières. IV1.4. On se donne une matrice A € Mn(R) et un vecteur b € R" IV1.4.a. Montrer quil existe un vecteur Xo € Rn , vérifiant
IlAXo bll = inf {IlAX = bll; X€ R"} , où || . |l désigne la norme euclidienne dans R" IV1.4b. Soit @ : Rn 74 R définie par
@(X) = IlAX - bll? = (AX = bJAX = b)
Montrer que @ est différentiable sur R" et que sa différentielle en X € R" , notée d@(X), est donnée par dp(X) . h = 2 ('AAX 'Ablh) , pour tout h € R" IV.1.4.c. En déduire que inf {IlAX = b|| Xe R"} = |lAA*b bll .
Deuxième application Sous groupe compact maximal Soit G un sous-groupe compact de GLn(R) qui contient On(R) IV.2.1. Soit D une matrice diagonale Montrer que la suite des matrices (Dk)keN est bornée dans Mn(R), si et seulement si, Diil < 1 pour tout i € {1,2,... ,n}  IV2.2. En déduire que si D est une matrice diagonale appartenant à G, alors |Dii =1, pour tout i€ {1,2.. ,n}  IV2.3. Soit A € G. On écrit A UDV une décomposition en valeurs singulières de A Montrer que la matrice D € G et en déduire que G = On (R). (On(R) est alors un sous-groupe compact maximal de GLn(R))
Fin de lénoncé