--- page 1 ---
4 @s)j2sjl "kjx#gsts {#L Jiw Syi 2UELiJI Onnitnl Wsllyi 2019;9
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session 2019
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie Epreuve dInformatique
Date Mardi 11 Juin 2019
Heure 12 H
Durée 2 H
Nbr pages 10
Barème PROBLEME 1 14 points (Partie 1 2 points Partie 2 5 points Partie 3 : 7 points) PROBLEME 2 points (Partie 1 point Partie 2 : 2 points Partie 3 3 points)
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
n FAUT RESPECTER IMPERATIVEMENT LES NOTATIONS DE L'ENONCE Vous POUVEZ EVENTUELLEMENT UTILISER LES FONCTIONS PYTHON DECRITES A LANNEXE2 (PAGE 10)
Présentation Générale
L'apprentissage   automatique   supervisé   permet délaborer des   programmes   capables   dapprendre automatiquement à partir dun ensemble de données (dataset) comportant des valeurs d'observations et les décisions qui leur sont associées. Il a ainsi pour objectif de produire un modèle capable de prédire la décision à prendre pour des nouvelles valeurs d'observations Par exemple, on peut donner au programme dapprentissage un ensemble de données contenant les observations relatives à des patients (tension artérielle; âge du patient et présence dune tachycardie sinusoïdale) et expliquer lesquels ont un risque élevé de crise cardiaque (décision = 1) et lesquels ont un risque très faible (décision = 0). Comme illustré dans le tableau suivant; les lignes représentent les valeurs des observations relatives à un patient et la dernière colonne représente la décision finale. Une fois lapprentissage terminé, à partir des observations dun nouveau patient; le programme; appelé aussi classifieur; devra déterminer automatiquement la décision à prendre (0 ou 1).
tension âge tachycardie décision 110 50 119 36 82 72 81 70 56 50
Table 1 : Exemple de données d'apprentissage.
PROBLEME 1 L'objectif est d'implémenter un modèle qui permet de représenter des règles permettant de prédire la décision à partir des valeurs d'observations. Le modèle proposé est basé sur la structure d' arbre binaire.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)- Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 1/10

--- page 2 ---
Partie 1 Représentation de la structure darbre binaire Un arbre binaire est une structure de données formée par une hiérarchie déléments appelés nœuds. Un nœud est caractérisé par deux catégories d'informations Les informations propres au nœud Les informations décrivant les liens avec ses nœuds descendants . Un arbre binaire est toujours désigné par un nœud son nœud initial appelé racine. Chaque nœud possède au plus deux nœuds fils Si le nœud possède exactement deux nœuds fils, ils sont appelés fils gauche et fils droit. Si le nœud possède un seul nœud fils; ce demier est soit le fils gauche soit le fils droit. Si le nœud ne possède aucun nœud fils, il est appelé feuille. Alors;, un arbre binaire est une_structure récursive; puisque le fils gauche et le fils droit sont eux-mêmes des nœuds (représentant des arbres à leur tour) Une branche dans larbre est un chemin de la racine de ]arbre à une feuille. Exemple La figure 1 représente un arbre binaire dont le nœud A est la racine avec B son fils gauche et C son fils droit. Le nœud C a un seul fils F (fils droit) . D, Eet F sont des nœuds feuilles . B [A,B,D], [A,BE] et [A,C,F] sont les branches de 1arbre.
Figure 1 : Exemple dun arbre binaire Dans la suite, on propose de construire la classe Node dont le squelette est donné par class Node def init (self, val, leftNode None , rightNode None) self.label val chaine de caractère self.left leftNode instance de la classe Node ou None self.right= rightNode instance de la classe Node ou None def isleaf (self) completer def repr (self) return self label def linearise (self) #méthode récursive retournant 1a liste des branches if self.isleaf () traitenent si le nœud est une feuille return [[self] else if self.left 2 None Ll self.left.linearise () traitement récursif du nœud fils gauche else Ll=[] if self.right != None 12 self.right linearise () # traitement récursif du nœud fils droit else 52= [] return [ [self]+e for in Ll]+[ [self]+e for in L2] def len (self) # méthode récursive compléter def str (self) # méthode récursive compléter
Exemple Nd est une instance de la classe Node correspondant à larbre de la figure 1_ Nd Node ( 'A Node ( 'B' Node ( 'D' ) , Node ( 'E' ) Node ( 'C' None, Node ( 'F') ) )
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie) Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 2/10

--- page 3 ---

Travail demandé  .  1. Ecrire la méthode isLeaf qui retourne True si le nœud est une feuille et False sinon. 2. Ecrire la méthode len qui permet de déterminer le nombre de nœuds d'un arbre. Exemple  >>>len (Nd)
3. Ecrire la méthode str qui retoure la chaine représentant ]arbre conformément au format donné par lexemple suivant. Exemple >>>print (Nd) Node ( 'A ' , Node ( 'B' Node ( 'D' ) Node ( 'E' ) ) Node ( 'C' None, Node ( 'F') ) )
Partie 2 Représentation du modèle de décision Les règles de décision peuvent être représentées par un arbre binaire; appelé arbre binaire de décision. Par exemple; pour les données d' apprentissage de la table 1, il est possible de construire ]arbre binaire de décision illustré par la figure 2
Tension 91
{0:0.3, 1.0.7}
Décision 0.5 {0:0, 1.1}
Age 62
{0:0.5,1.0.5}
Décision 0.5 {0:0.2, 1:0.8}
Tachycardie 0.5 {0:0.4, 1.0.6}
Décision 0.5 {0:0.1, 1.0.9}
Décision 05 {0:0.9, 1:0.1}
Figure 2 Exemple dun arbre de décision
Dans cette partie; on propose construire deux classes DecisionNode classe qui hérite de la classe Node permettant de représenter un arbre binaire de décision DecisionForest classe qui représente un ensemble darbres, appelée forêt.
Description des_classes Classe DecisionNode Attributs label, chaine de caractères, représentant ]observation; hérité de la classe Node ; distr, un dictionnaire représentant la probabilité de chaque décision chaque clé représente une décision possible 0 ou 1 chaque valeur est un réel représentant la probabilité de décision seuil, un réel, représentant le seuil de test utilisé pour déduire la branche à suivre 'left, instance de la classe représentant le fils gauche, hérité de la classe Node right; instance de la classe représentant le fils droit; hérité de la classe Node Méthodes init () permet l'initialisation des attributs de la classe DecisionNode, sachant que cette dernière hérite de la classe Node Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimic et Technologie)- Session Juin 2019 Epreuve d'Informatique Page 3/10

--- page 4 ---
outcome( ) permet de retourner, à partir dun réel val donné, le fils gauche si val est supérieur ou égal à la valeur du seuil et le fils droit sinon. Cette méthode doit afficher un message derreur dans le cas où le nœud courant est une feuille. str () : permet de retourner une chaine de caractères représentant les règles de décision extraites de larbre conformément au format donné dans la figure 3. Cette méthode doit appeler la méthode linearise héritée de la classe Node.
DecisionNd est une instance de la classe DecisionNode associée à la figure 2 >>>left DecisionNode decision {0 : 0 , 1:1} ) >>>right= DecisionNode ( 'age {0 : 0 . 5 , 1 :0 . 5 } , 62 , DecisionNode ( 'decision {0 : 0 .2 , 1 :0 .8} , 0 . 5) DecisionNode ( tachycardie {0 : 0 4 , 1: 0 . 6} , 0 . 5 , DecisionNode ( decision {0 : 0 .1, 1 :0 . 9} , 0 .5) DecisionNode ( decision {0:0 . 9 1:0 .1 } , 0 .5) ) >>>DecisionNd DecisionNode ( 'tension {0 :0 .3 , 1 :0 . 7} , 91 , left, right) La méthode linearise appliquée sur DecisionNd donne la liste des branches de ]'arbre de la figure 2 >>>DecisionNd.linearise () [[tension, decision] [tension, age, decision] [tension, age, tachycardie, decision] [tension, age, tachycardie' decision] ] La fonction print (appel de la méthode str permet d'afficher textuellement les règles associées aux branches de ]'arbre DecisionNd >>>print (DecisionNd) IF tension>=91 IHEN decision={0:0 , 1:1 } IF tension<91 AND age>=62 THEN decision= {0:0 .2, 1:0 .8 } IF tension<91 AND age<62 AND ta chycardie>=0 IHEN decision={0:0.1 , 1 :0 . 9} IF tension<91 AND age<62 AND tachycardie<0.5 IHEN decision={0:0 .9, 1:0 .1 } La deuxième ligne résultante de la commande print correspond à la règle associée à la branche [tension; age, decision], puisque le nœud de label 'age' est un fils droit du nœud de label 'tension', que 'decision' est un fils gauche de 'age' Figure 3 Exemple de manipulation dune instance de DecisionNode
predict(-) permet, à partir dun ensemble dobservations, de retourner les prédictions des décisions possibles_ Cette méthode   prend en   paramètre un dictionnaire   dicobs, associé un ensemble d'observations, où Chaque clé représente le nom d'une observation (chaine de caractères) Chaque valeur représente la valeur d'une observation (entier). Cette méthode retourne un dictionnaire distr, en considérant la variable CurrentNode (nœud courant) initialisée à self et en appliquant le procédé suivant si le label de CurrentNode n'est pas une clé du dictionnaire dicobs où bien si CurrentNode est une feuille alors, retourner son attribut distr sinon, la variable Curvalue reçoit la valeur dont la clé est le label de CurrentNode dans dicobs; CurrentNode reçoit le résultat de la méthode outcome à partir de Finstance CurrentNode en passant Curvalue comme paramètre_ Classe DecisionForest Attribut listNodes une liste dinstances de la classe DecisionNode Méthodes init_ () permet d'initialiser [attribut listNodes à une liste vide. add(.) permet d ajouter une instance de la classe DecisionNode à lattribut listNodes
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)- Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 4/10

--- page 5 ---
predict(.) permet; à partir dun ensemble dobservations représenté par un dictionnaire dicobs; de retourner un dictionnaire   distr   contenant  la probabilité moyenne de chaque décision suivant les prédictions des éléments de listNodes. Iravail demandé En se basant sur les descriptions ci-dessus répondre aux questions suivantes Construire la classe DecisionNode 1. Donner Pentête qui permet la définition de la classe DecisionNode. 2. Ecrire la méthode init_ 3. Ecrire la méthode outcome 4. Ecrire la méthode str 5. Ecrire la méthode predict. Construire la classe DecisionForest 6. Ecrire la méthode init Ecrire la méthode add. 8. Ecrire la méthode predict
Partie 3 Apprentissage (Les questions de 1à 8 sont indépendantes des Parties 1 et 2) L'objectif de cette partie est d'implémenter un algorithme pour la construction automatique de ]arbre de décision binaire à partir des données Les données d'apprentissage seront représentées par une matrice DSET de n lignes et m colonnes. Pour chaque ligne de la matrice; nous convenons d'associer les (m-1) premières colonnes pour les valeurs dobservations et la dernière pour la décision associée à ces observations. Les noms des observations et le nom de la décision sont stockés dans une liste, notée Lcol, selon le même ordre dans la matrice. Exemple La matrice DSET et la liste Lcol associées aux données de la table 1 sont 110 50 119 36 DSET = 82 72 81 70 56 50 Lcol ['tension age 'tachycardie decision ] Travail demandé Dans la suite On suppose que DSET et Lcol sont déjà définies On suppose que le module numpy a été importé ainsi import numpy as np Les   fonctions   demandées seront   écrites en langage   Python en respectant   la  nomenclature présentée à 2Annexe 1 (page 9) 1. Ecrire une fonction nommée CountValues qui prend en paramètres DSET ct un entier ind et retoumne le nombre de valeurs distinctes de la colonne d'indice ind Exemple L appel de Count Values(DSET,1 ) retourne 4. 2. Ecrire une fonction EvalDistr qui prend en paramètre DSET et retourne un dictionnaire distr où chaque clé, notée d, est une valeur de la décision (0 ou 1); chaque valeur est la probabilité d'apparition de d dans DSET exprimée par nombre de lignes où la décision est égale à d p(decision =d[DSET) Eq.1) nombre de lignes de DSET Si DSET est vide; distr = {0.0.5, 1.0.5} . Exemple Lappel de EvalDistr(DSET) retourne {0: 0.4, I: 0.6} . Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)  Session Juin 2019 Epreuve dInformatique Page 5/10

--- page 6 ---
3. Ecrire une fonction nommée IsPure; qui prend en paramètre DSET et retourne un booléen égal à Irue si DSET est pure et False sinon, sachant que DSET est pure, si et seulement si, toutes les valeurs des décisions sont égales_ 4. Ecrire une fonction IsQualitative qui prend en entrée DSET et retourne une liste de booléens, qual de taille égale au nombre de colonnes de DSET, contenant Irue pour les observations de valeurs qualitatives (0 ou 1) et False pour les observations de valeurs quantitatives (autres valeurs numériques) Exemple Lappel IsQualitative(DSET) retourne la liste [False, False, Irue, Irue]
5. Ecrire une fonction Cut qui permet de découper DSET en deux matrices. Elle prend en paramètres DSET, Lcol; obs (une chaine de caractères correspondant au nom dune observation) et un réel $ représentant le seuil de découpage et prenant la valeur 0.5 par défaut: Cette fonction retourne un tuple formé par les trois listes Ll, L2 et L3 Ll contient les noms des observations excepté obs L2 contient les matrices DSETI et DSET2 telles que DSETI est formée par les lignes de DSET où la valeur de lobservation obs, notée Vobs, est supérieure ou égale à $ DSET2 est fomée par les autres lignes de DSET La colonne obs de DSET ne doit pas figurér dans DSETI et DSET2 L3 contient les probabilités P  et p2 décrites par les équations (Eq.2) et (Eq.3) : nombre de lignes de DSETI P = p(Vobs 2 SlDSET) (Eq.2) nombre de lignes de DSET nombre de lignes de DSET2 Pz p(Vobs < SlDSET) = =1-P1 (Eq.3) nombre de lignes de DSET Exemple Lappel Cut(DSET, Lcol, age 70) retourne ( [ 'tension tachycardie decision [array ( [ [82,0,1] , [81,0,1]]) , array ( [[110,1,0], [119,0,0] , [56,1,1]]) ] , [0 . 4 , 0 . 6] )
Ecrire une fonction Impurity qui prend en paramètres DSET, Lcol, obs et un seuil S (ayant par défaut la valeur 0.5). Cette fonction retoumne un réel mesurant la qualité du découpage de DSET en deux matrices DSETI et DSET2, calculé selon léquation (Eq.4) p;xmin de{0.a} ( p(decision =dJDSETI)) + pzxminde{0.} ( p(decision = dJDSET2)) (Eq.4) Où DSETI et DSET2 résultent du découpage de la matrice DSET selon obs et $ p1 et p2 sont décrites par les équations (Eq.2) et (Eq.3) p(decision dIDSET) est donnée par léquation (Eq.1) Exemple Limpureté du découpage illustré dans 1exemple de la question 5 est donnée par Impurity(DSET , Lcol, 'age' , 70) 0.4 x min(0,1) + 0.6 x min 0.2
7. Ecrire une fonction SortObs qui prend en paramètres DSET, Lcol et obs, puis retourne une liste Lc obtenue selon les étapes suivantes à partir des deux colonnes obs et 'decision' créer la liste Lc qui est une liste de tuples (v,d) où est une valeur de l'observation obs et d la valeur de la décision associée; puis, trier Lc par ordre croissant suivant les valeurs de obs Exemple Lappel de SortObs(DSET , 'age') retourne ((36,0) (50,0) , (50,1) , (70,1) , (72, 1) ]
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)- Session Juin 2019
Epreuve dInformatique
Page 6/10

--- page 7 ---
8. Ecrire une fonction BestCut qui prend en paramètres DSET, Lcol obs et une liste qual et retourne un tuple (vBest, sBest) où vBest est la meilleure impureté et sBest est le meilleur seuil de découpage associé. vBest et sBest sont déterminés comme suit Cas des observations   qualitatives sBest = 0.5 vBest = Impurity(DSET, Lcol, obs). Cas des observations   quantitatives Créer Lc, la liste formée par les tuples (vi,di) triée par ordre croissant en utilisant la fonction SortObs . Créer à partir de Lc; une liste LSeuil contenant les seuils possibles de découpage de la matrice DSET selon les conditions suivantes Si DSET est pure, alors LSeuil contient la valeur maximale des vi de la liste Lc. Si DSET est impure, alors LSeuil est formée par les valeurs Vi+Vitl pour tous les
tuples adjacents (vi,d;) et (vi+1 di+1) de Lc avec di # di+1
Déterminer le meilleur seuil sBest de la liste LSeuil  associée à la valeur minimale de Fimpureté, vBest.
9. Ecrire une fonction nommée BuildTree qui prend en paramètres DSET, une liste Lcol et une liste de booléens qual et retourne une instance de la classe DecisionNode (définie dans la partie 1) représentant 1arbre de décision; selon le procédé récursif suivant créer le dictionnaire distr en calculant la distribution des valeurs de décisions dans DSET. Traitement de base Si DSET est vide ou bien si DSET est pure ou bien si Lcol contient une seule valeur, alors retourner une instance de DecisionNode correspondant à un nœud feuille avec la distribution distr Traitement récursif (général) pour chaque observation obs de Lcol, calculer (en utilisant la fonction BestCut) le meilleur seuil ainsi que limpureté associée trouver lobservation oBest qui a la meilleure impureté vBest (minimale) associée à son seuil sBest parmi toutes les observations obs dans Lcol créer une instance de DecisionNode contenant le nom de lobservation oBest comme label et son seuil sBest et la distribution distr appliquer le découpage de DSET en DSETI et DSET2 selon oBest et sBest à laide de la fonction Cut créer le nœud fils gauche (appel récursif avec DSETI, Lcol sauf oBest) créer le nœud fils droit (appel récursif avec DSET2, Lcol sauf oBest)
PROBLEME 2
Soit la base de données relationnelle intitulée 'classifieurs.db' contenant la description des données dapprentissage avec les classifieurs automatiques créés autour de ces données; représentée par le schéma relationnel suivant DataSet (ds_id, ds_name; nb_instances, format, ds_description) La table DataSet décrit les données dapprentissage; avec les colonnes ds_id identifiant du dataset (entier), clé primaire ds_name nom du dataset (chaîne de caractères)  nb_instances nombre de lignes du dataset (entier) . format le format des données du dataset (chaine de caractères)  ds_description le sommaire du dataset (chaine de caractères)
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)  Session Juin 2019
Epreuve dInformatique
Page 7/10

--- page 8 ---
Classifieur (cls_id, cls_description; error_rate, language, ds_id) La table Classifieur décrit un classifieur automatique construit à partir dun dataset, avec les colonnes cls_id identifiant du classifieur (chaine de caractère) , clé primaire. cls_description description du classifieur (chaine de caractères). error_rate un nombre réel entre 0 et 1 qui décrit le pourcentage des données où les décisions prédites par le classifieur sont différentes de la réalité . language nom du langage de programmation utilisé pour implémenter le classifieur (chaine de caractère) . ds_id identifiant du dataset utilisé pour ]apprentissage du classifieur, clé étrangère. Method (m name, category, m_description) La table Method décrit les méthodes utilisées dans le domaine de Papprentissage automatique pour la construction des classifieurs , avec les colonnes m_name le nom de la méthode (chaine de caractères) , clé primaire_ category la catégorie de la méthode (chaine de caractères) . m description la description de la méthode (chaine de caractères) Combine (cls_id_m_name, description) La table Combine décrit les méthodes de classification utilisées  dans chaque classifieur; de clé primaire (cls_id, m_name) avec les colonnes cls_id identifiant du classifieur (chaine de caractère), clé étrangère m_name le nom de la méthode (chaine de caractère) , clé étrangère_ description stratégie d'intégration de la méthode dans le classifieur (chaine de caractères)
Partie 1 : algèbre relationnelle Exprimer en algèbre relationnelle les requêtes suivantes Déterminer les identifiants, les noms et les descriptions des datasets au format 'csv'. 2. Déterminer les descriptions des classifieurs implémentés en 'Python' et qui utilisent la méthode de catégorie 'KNN'
Partie 2 : SQL Exprimer en SQL les requêtes suivantes 3. Donner les identifiants des datasets pour lesquels il existe au moins un classifieur avec un taux d'erreur < 0.3 (error_rate). Donner les identifiants et les noms des datasets où tous les classifieurs sont implémentés en 'Python'. 5. Donner pour chaque dataset le nombre de méthodes de classification utilisées 6. Mettre à jour le nombre d'instances des datasets utilisés pour les classifieurs écrits en 'Python', en ajoutant 100 instances
Partie 3 : sqlite3 On dispose dun fichier texte nommé 'DataMeth.txt' contenant des informations relatives aux méthodes utilisées par les classifieurs , chaque ligne du fichier a la forme suivante Nom_méthode#catégorie#description Ecrire les instructions python permettant de importer le module sqlite3 se connecter à la base de données 'classifieurs db'; créer le curseur cur d'exécution créer la table Method remplir la table Method à partir du fichier 'DataMeth.txt' tracer la courbe dont les abscisses sont les identifiants des datasets et les ordonnées sont les taux d'erreur moyens des classifieurs associés_
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)  Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 8/10

--- page 9 ---
ANNEXE 1 - Nomenclature associée à la Partie 3 du PROBLEME 1
Nom DSET DSETI DSET2 n,m ind distr
Type
Description
numpy.ndarray
Matrices représentants des données dapprentissage
int int dict
Respectivement nombre de lignes_et de_colonnes de DSET Indice d'une colonne de la matrice DSET Dictionnaire   représentant la distribution des   probabilités des décisions Liste indiquant les observations qualitatives et les observations quantitatives Liste de chaines des caractères   représentant les noms des observations ainsi que le nom de la décision chaine de caractères représentant le nom d'une observation Seuil de découpage Liste de tuples où chaque tuple est formé par la valeur dune observation et la valeur de la décision associée Impureté donnant le meilleur seuil Meilleur seuil Liste des seuils possibles de découpage Nom de l observation qui a la meilleure impureté
qual
list 
Lcol
list
obs
str float list
Lc
vBest sBest LSeuil oBest
float float list str
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)- Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 9/10

--- page 10 ---
ANNEXE 2 _ Quelques fonctions Python
Opérations utiles sur les itérables (str, tuple, list, dict, etc. ) len(it) retourne le nombre déléments de Fitérable it. range(d,f) retourne la séquence de valeurs entières successives comprises entre d et f exclu. min(it) (resp. max(it)) retourne la valeur minimale (resp. maximale) de litérable it. x in it (resp. X not in it) vérifie si x appartient à it (resp. n'appartient pas). sorted(it) retourne une liste contenant les éléments de it dans 1ordre croissant. Ist.sort() trie la liste Ist dans lordre croissant. Ist.count(val) retourne le nombre d'occurrences de val dans la liste Ist. Ist.append(val) ajoute val à la fin de la liste Ist. Ist.remove(val) supprime la première occurrence de val dans la liste Ist. Ist.index(val) retourne Findice de la première occurrence de val dans la liste Ist source.split(motif) retourne une liste formée par des chaines de caractères résultant du découpage de la chaine source autour de la chaine motif . motif join(itérable de chaine de caractère)   retourne une chaine de caractères résultant de la concaténation des éléments de litérable intercalés par le motif: motif format(paramètres) retourne une chaine de caractères obtenue en substituant dans 1ordre chaque '{ } dans motif par un objet de paramètres . d.values() retourne un itérable formé par les valeurs du dictionnaire d. d.items( retourne un itérable de couples (k,v) ou k est une clé du dictionnaire d et v est la valeur associée. Mshape ou np.shape(M) retourne un tuple formé par le nombre de lignes et le nombre de colonnes dune matrice M.
Opérations sur les fichiers fzopen (nomF,m) permet d'ouvrir le fichier nomF en mode m où m=r' ou 'w'. f.close( permet de fermer un fichier. fread() permet de lire et retourner le contenu dun fichier dans une chaine de caractères. freadline( permet de lire et retourner le contenu de la ligne courante dun fichier dans une chaine de caractères freadlines() permet de lire et retourner le contenu de toutes les lignes dun fichier dans une liste
Opérations sur le module matplotlib.pyplot import matplotlib-pyplot as plt permet le chargement du module plt.plot(x,y) crée la courbe où les abscisses sont décrites par les valeurs de litérable x et les ordonnées par ceux de litérable y plt.show() affiche une fenêtre contenant le résultat du dessin.
Concours (Mathématiques et Physique, Physique et Chimie et Technologie)  Session Juin 2019
Epreuve d'Informatique
Page 10/10