--- page 1 ---
4à3)+26w) Uukalgets e3Lal Usn +eyi #ibiji unniklisualyji 2019613
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2019
Concours Mathématiques et Physique Epreuve de Physique
Date Jeudi 13 Juin 2019
Heure 8 H
Durée 4 H
Nombre de pages
Barème Problème 1: 7 pts
Problème 2: 13 pts
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. L'épreuve comporte deux problèmes indépendants; le candidat peut les résoudre dans l'ordre qui lui convient; en respectant néanmoins la numérotation des questions. Un candidat peut toujours se servir dun résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition:
Données go =9,8lms-2 1,6x10-1C h = h=l,O5x10-34 J s 21
kp =1,38x10-2 J K-I mp =1,67x10-27 kg m? =9,1x10-3 kg exp(_x) dr = V7 Vx
NA = 6,02x102' mol -' R=NAkp = 8,31J K-' mol-' C = 3x108 ms
5o =x1o 9 Fm-! 361
Vxexp(-x)dx = Yz
Dans ce sujet on se propose détudier  certains phénomènes physiques qui se produisent dans Fatmosphère, essentiellement dans la troposphère et Fionosphère. Dans toute Vépreuve; Fétude sera faite dans un référentiel galiléen R(O,x;y,z) lié à la surface de la Terre. On notera uz le vecteur unitaire de la verticale ascendante Oz
Problème 1
Propagation dune onde plane 1) On se propose détudier les caractéristiques dune onde électromagnétique plane progressive. a) Ecrire léquation de D'Alembert vérifiée par une grandeur physique ondulatoire Y(z,t) b) Donner sa solution générale. c) Une grandeur f (z,t) est dite onde plane progressive à la vitesse dans la direction et le sens de Paxe Oz , f(z,t) = f(O,t-3) - Exprimer f(z,t) si cette   grandeur est sinusoïdale de pulsation @ , damplitude a et de phase à /origine @ d)   Définir la vitesse de phase v de Ponde. Donner dans le vide et dans un milieu dindice n. Concours Mathématiques et Physique Session 2019 Epreuve de Physique Page 1/8

--- page 2 ---
Montrer   la   transversalité des   ondes   électromagnétiques   planes   monochromatiques progressives suivant Oz dans le vide. Etablir pour cette onde la relation de structure entre le champ électrique, le champ magnétique et son vecteur d'onde k 2) Considérons une onde plane progressive monochromatique dont le champ électrique E damplitude Eo est porté par laxe Ox et le vecteur donde k fait un angle avec /axe Oz (Figure 1) a) Exprimer en notation complexe le champ électrique E de cette onde. En déduire son champ magnétique B b) Faire un schéma montrant les trois vecteurs E B et k c) Exprimer le vecteur de Poynting de cette onde. Définir son intensité en précisant son unité Fexprimer en fonction de Eo Figure 1 d) Un laser émet un faisceau cylindrique de rayon 2mm et de puissance 40OW Calculer Famplitude Eo associée à cette onde supposée plane monochromatique.
II.  Propagation dans Pionosphère 3) Le rayonnement ultraviolet du soleil entretient une structure ionisée de la haute atmosphère ionosphère), située à une altitude de lordre de 500km A une telle altitude, la densité des particules chargées est n =10" m Le milieu considéré est supposé globalement neutre et peu dense. Ses propriétés électrique et magnétique sont assimilées à celles du vide. Dans la suite, toutes les   vitesses   sont   considérées non   relativistes et  scront   calculées dans un référentiel galiléen où règne une onde de champ électrique E= Loei(ot-k) , (i? =-1) avec Eo = 6xl06V m -1 a) Ecrire équation fondamentale de la dynamique appliquée à un électron de masse m en mouvement à la vitesse ve , puis la même équation appliquée à un proton de masse mp et de vitesse v b) Quels termes peut-on négliger dans ces équations ? Justifier. Exprimer en notation  complexe le vecteur  densité de courant  volumique 1 lorsque  les particules chargées oscillent avec la même pulsation que le champ E 5) En   utilisant   la loi dOhm   locale,   exprimer   la   conductivité 2 en  fonction   de 80 , @ noe noe et @ Some Eomp Calculer les valeurs de @p et @ et déduire une expression simplifiée de % 7) Etablir la relation de dispersion de ce milieu et faire apparaitre une pulsation de coupure Calculer la fréquence correspondante f 8) Le milieu est-il dispersif ? Déterminer les expressions des vitesses de phase v et de groupe Ve . Tracer sur la même figure Fallure de v et vg . Commenter le cas où 0> @ ? 9) On considère deux stations radio AM de fréquence faM 100 kHz et FM de fréquence fFM 100 MHz Quelle est la station radio qui pourrait avoir la plus vaste audience ?
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 2/8

--- page 3 ---
10) Une source   située la   surface de la Terre   envoie dans la   direction Oz une onde électromagnétique de   pulsation @ < @c et de champ électrique h = Eo cos(ot - kz)u, Arrivant en incidence normale sur Finterface atmosphère-ionosphère; elle se réfléchit en créant une onde de champ électrique Ez Eor cos(ot + kz)ux La surface de la Terre et Finterface atmosphère-ionosphère sont assimilées à deux conducteurs parfaits. On assimile le milieu entre les deux interfaces à une cavité vide. a) Déterminer   Eor en fonction de Eo b) Déterminer les champs magnétiques   B, et   Bz respectivement des ondes incidente et réfléchie 1l) Etablir les expressions des champs électrique E et magnétique B de londe résultante en un point M de la cavité . Caractériser cette onde 12) Exprimer la distance qui sépare deux nœuds consécutifs de E . Donner la distance L entre les deux conducteurs parfaits en fonction de la longueur d'onde 1 et dun entier neN'
IIL.  Quantification de Pénergie dune particule 13) Par analogie avec londe électromagnétique stationnaire dans la cavité étudiée dans les questions précédentes, on se propose dévaluer /énergie minimale d'une particule de masse m piégée dans un puits de potentiel rectangulaire V(x) de hauteur infinie (Figure 2) si x e[0,1] V(x) f 0 V(x) = +0o si x # [0,1] On peut imaginer un mouvement dallers-retours de la particule entre les deux parois x=0 et x=L- Figure 2 a) Justifier que Pénergie totale E de la particule isolée est constante. Exprimer E en fonction de Fimpulsion p. et la masse m de la particule. b) On rappelle que l'incertitude sur limpulsion p. est Apx V(p? ) )-(pY Sachant que les deux sens de mouvement de la particule sont équiprobables; montrer que Apx Px - c) En utilisant la relation dincertitude de Heisenberg; évaluer l'énergie minimale   Emnin de la particule. Commenter 14) Donner la relation de De Broglie: En utilisant le résultat de la question 12), monter que lénergie de la particule piégée est quantifiée. En déduire que son énergie minimale est T2h? Emin 2mI 15) Comparer les résultats des questions 13) et 14) et montrer qu'ils donnent le même résultat à un facteur 4T2 près. Que proposez-vous pour connaitre la solution précise ?
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 3/8

--- page 4 ---
Problème 2
On se propose détudier quelques modèles de variation de la pression et de la température dans la couche inférieure de Fatmosphère (troposphère)  Éans ce problème [atmosphère est modélisée par un gaz parfait   constitué de molécules dair identiques et indépendantes de masse m .
Etude quantique statistique Pour la   description de   la plupart   des   phénomènes   étudiés; le   suivi des   comportements individuels des molécules est impossible, on s'intéressera alors à des comportements moyens d'ensemble. On définit pour cela des parcelles dair, assimilées à des boites cubiques d'arrête L et contenant un grand nombres de molécules en équilibre thermique à la température T On néglige Peffet de pesanteur ct on suppose dans un premier temps que les particules sont astreintes à se déplacer sur laxe Ox  parallèle à un côté dune boîte Celle-ci est modélisée par un puits de potentiel V(x) de même forme que celui de la figure 2-Problème 1 On associe à chaque particule une fonction donde Y(x,t) qui décrit son état à linstant t. Y(x,t) est solution de l'équation de Schrëdinger h2 221765,02+V(r)'P(x,t) =in@Y6,12 2m @x2 dt Ex On cherche des états stationnaires Y(x,t) dénergie Ex définis par Y(x,t) = $ (x)
1) Que représente |Y (x,t)/? Pourquoi un tel état est appelé état stationnaire ? Donner 2mE Péquation vérifiée par 4 on posera kz h2 2) En exploitant les conditions aux limites, montrer que @(x) = D sin(k,x) où D est une constante . 3)   Déterminer les valeurs permises de kx en fonction de L et dun entier nx €N' En h2 déduire que les énergies accessibles de la   particule s'écrivent Exn = n? SmI? Comparer ce résultat à ceux trouvés dans le problème 1- questions 13) et 14). Déterminer la constante D en fonction de L 5) On admet que lénergie cinétique Ex de translation d'une particule dair est de même ordre de   grandeur   que son énergie   thermique kBT , où kB est la constante de Boltzmann a) Calculer les nombres quantiques n et nz tels que Em =kBT et Exnz =1,01kpT _ On donne L=10,Ocm T=288 K , masse molaire de Fair M = 29 gmol' b) En déduire le nombre de niveaux dénergies   An=n -n qui existent entre les états dénergie E et E;nz ' Justifier alors qu'à cette température, Fénergie de la particule est continue. Dans la suite on se place dans cette condition quelque soit la température.
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 4/8

--- page 5 ---
6) Le nombre de niveaux dénergie compris entre E, et E, +dE, est dn, = w(Ex)dE  où w(Ex) est la densité des niveaux dénergie. Donner l'expression de n, en fonction de E,. En déduire que w(E,) = Zx2m hvE 7) D'après   la   loi de   Boltzmann; la   probabilité   pour qu'une particule   ait une énergie comprise   entre Ex et Ex +dEx est   dp(E) = Aexp(-BE)w(E)dEz   avec B = kBT Déterminer la constante A  8) On rappelle que la valeur moyenne de lénergie dune particule est (E,) = Exdp(Ex) . Déterminer (Ex en fonction de kB et T 9) En réalité les particules formant le gaz peuvent se déplacer dune façon isotrope dans la boite selon les trois axes Ox Oy et Oz Ces particules obéissent à Péquation de Schrëdinger indépendante du temps h 02 02 2m d27)p(x,y,2) = Epx,y,2) . Nous cherchons une solution de la forme @(x,y,z) = P (x)4,(y)p (z) . Monter qu'on est ramené à résoudre trois équations de Schrëdinger indépendantes qui décrivent chacune une particule confinée sur un segment de droite; le long des  axes Ox, Oy, et Oz . En déduire que lénergie totale de la particule est E=E+E,+ E,. 10) En utilisant le résultat de la question 3), a) en déduire que Pénergie de la particule piégée dans la boîte est h? E=(n} +ng +nz)- où nx, n, et nz sont trois nombres entiers 8mL b)   Exprimer la fonction donde associée à cette énergie @(x;y;z) -
11) En admettant que (E,) =(E,) =(E.),en déduire alors que (E) = kBT Commenter . 2 12) Exprimer lénergie interne U et /enthalpie H dune mole dair en fonction de T En déduire ses capacités thermiques molaires à volume contant Cym et à pression constante C ainsi que le rapport Y = PI pm Comparer la valeur de Y à celle de Fair (y =1,4)  Cvm 13) Le modèle précédent ne tient compte que du mouvement de translation des molécules: Cependant; pour   une meilleure   description on   doit  tenir compte du mouvement   de rotation de ces molécules. Chaque   molécule est forméc par deux atomes rigides identiques; de masse m chacun; distants de 2a  (Figure 3) La molécule tourne à la vitesse angulaire @ autour dun axe Oz orthogonal à son axe et passant par son centre de masse. Le moment dinertie correspondant est I = 2ma? et le moment Figure 3 cinétique est J Iou Concours Mathématiques et Physique Session 2019 Epreuve de Physique Page 5/8

--- page 6 ---
Montrer que lénergie cinétique de rotation de la molécule peut se mettre sous la J? forme E rol , = 2I b)   En utilisant le théorème déquipartition de lénergie; qu' elle serait la valeur moyenne E, rol ,= dune molécule à /équilibre thermique à la température T ? 14) En réalité,  la molécule possède deux degrés de liberté de rotation; puisqu'elle peut tourner autour de deux axes orthogonaux à son axe (Figure 4) Déterminer dans ce cas Pénergie moyenne de rotation (Erot par molécule. En déduire que Fénergie moyenne de rotation d'une mole d'air est U RT 15) Quelle est   alors la   nouvelle   expression de  lénergie interne U et de Penthalpie H dune mole dair en Figure 4 tenant compte du mouvement de rotation? 16) Donner les expressions des capacités thermiques Cym et Vérifier que Y =1,4_ pm 17) Le modèle précédent donne une représentation classique de la rotation de la molécule dair. Il cesse dêtre valable pour les basses températures Des études expérimentales ont montré que Cvm Cvm décroit aux basses températures comme le montre la courbe de la figure 5. 2 Pour expliquer allure de cette courbe on reprend létude précédente de la rotation à laide dune approche quantique dans laquelle lénergie 2 de rotation de la molécule est quantifiée. Elle est donnée par h' E; j(j+1) avec € = et j=0,1, 2,3,- 2 Figure 5 a) On s'intéresse   seulement aux deux   premiers niveaux   dénergie Ejzo et Ejs' puis le rapport des populations NL de Exprimer AE = Ej-1 - Ej-0 en fonction de € Nj=o I2L ces deux niveaux en fonction de € et T . L'écrire sous la forme Njl =e où T rot Nj=0 est une constante à exprimer en fonction de € et kB Quelle est son unité ? b) En déduire qu'à basse   température T <T roi le niveau   j =0 est  majoritairement peuplé. Exprimer dans ces   conditions;   lénergie de   rotation; Pénergie interne U et Penthalpie H dune mole dair. Interpréter alors le comportement de la courbe Cvm ( (T) à basse température . Evaluer Trot pour   la molécule dazote (Nz). On donne mv = 2,3x10-26 kg et a = 55x10-12 m_
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 6/8

--- page 7 ---
IL Modèle de Patmosphère isotherme Dans ce modèle Vair est à léquilibre thermique à la température T_ Pour étudier |'effet de pesanteur sur Pair on considère une molécule de masse m soumise à la pesanteur terrestre; supposée uniforme g =-guz dans le référentiel  R.L'altitude de la molécule est repérée par sa cote z dont /origine est située au niveau du sol. 18) Donner Fexpression de Pénergie potentielle de pesanteur ep (z) dune molécule on donne ep(z =0) =0 19) On suppose que les molécules dair obéissent à la statistique de Boltzmann dp(z) = Kexp(  e,(z))dz , où   dp(z) est la probabilité de trouver la particule   entre kBT RT Taltitude 2 et z+dz On pose H = déterminer Pexpression de la constante  K Mgo en fonction de H . Quelle est son unité? Calculer sa valeur pour T =288K - 20) Déterminer laltitude moyenne (z) = zdp(z) de la molécule 21) Le nombre de particules par unité de surface qui se trouvent entre les altitudes z et z+dz est dN(z) = adp(z), vérifier que a =N où N est le nombre total de particules par   unité de surface de latmosphère . En   déduire   1expression de la   densité des dN particules n(z) = en fonction de Het z dz 22) On considère unc tranche cylindrique d'air de section S située entre z et 2+ dz a) En appliquant la loi des gaz parfaits à cette tranche; exprimer la pression P(z) en fonction de n(z)
b) En déduire la loi de nivellement barométrique P(z) = P exp( _ Exprimer   P H cn fonction de N ,H, NA et T Calculer la pression au sommet de 1Everest (z =8850 m) . On donne P 1,Ox105 Pa GMr 23) La pesanteur varie désormais avec laltitude selon la loi g(z) = où Rr est le (Rr +z)? rayon de la Terre. Montrer que pour 2 < Rr on a : g(z) = 8(1-24) avec GMT go Ecrire la nouvelle expression ep(z) de lénergie potentielle RZ 24) Montrer que la masse volumique   p(z) de la tranche cylindrique d'air de section M située entre z et z+dz est p(z) = P(z) Calculer P = 'p(z =0) RT 25) Utiliser la  condition déquilibre de cette tranche dair dans le référentiel R pour montrer léquation fondamentale de la statique des fluides dP(z2 = ~p(z)g(z) . dz En déduire que P(z) = R exp(-9 (2) kB
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 7/8

--- page 8 ---
IIL Modèle de Patmosphère isentropique 26) Le modèle de latmosphère isotherme est insuffisant pour expliquer la variation de la pression et de la température dair en fonction de laltitude. On adopte alors le modèle de Fatmosphère isentropique où air subit une évolution adiabatique réversible. Rappeler la loi de Laplace. En déduire la relation   P(z)p(z)-' = PPo 27) Dans la suite on suppose que g(z) = g. Montrer en utilisant l'équation fondamentale de la   statique des fluides que la   pression de Fatmosphère Paltitude est
1 - 6_I)Pogo_ P(z) = P YP
28) Calculer lépaisseur de Patmosphère dans ce modèle. Yzl 29) Montrer que la température peut s'écrire T(z) =To Mgo z . Calculer son gradient yR de température. 30) Calculer les valeurs de la température et la pression P au sommet de 1Everest. Comparer ces résultats avec ceux du modèle isotherme. On donne To = 288K
IV Modèle de Fatmosphère polytropique 31) Des mesures expérimentales de lévolution de la température en fonction de l'altitude dans la troposphère ont montré que le profil de la température peut être modélisé par T(z) =To -az , où To est la température au sol et a est une constante positive P(z)M a) Montrer que la masse volumique p(z) s'écrit p(z) = R(To ~az) b)   En utilisant  léquation   fondamentale de la   statique des  fluides, montrer que P(z) = P(l-bz)" avec b et n sont deux constantes à déterminer - 32) Comparer   lexpression de P(z) avec  celle obtenue à Paide du   modèle isotherme lorsqu'on se place à faible altitude bz <1. Commenter. 33) Montrer que dans ce modèle la pression est liée à la masse volumique par la relation polytropique   dindice k P(z)p(z) -* cte Donner alors   lexpression de en fonction de n 34) On donne n=5,91, déduire les valeurs de et b . Calculer la valeur de la température une altitude z =l0km Sachant  que la température   mesurée cette   altitude est T =-56 C , commenter la validité de ce modèle.
din de ['épreuve
Concours Mathématiques et Physique
Session 2019
Epreuve de Physique
Page 8/8