--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session: Juin 2004
fait
iger ion,
5 pREP RAATORE ) Bibuptkeqve Ketudes 5 "Cwncemieyss >
Concours Physique et Chimie
uer
'est
Epreuve de Chimie
ent
Date Mardi 8 Juin 2004
Heure 8 H
Durée 3 Heures Nbre pages 3
ent
Barème /20
Partie A 12 points
Partie B : 8 points
un
Lusage d'une calculatrice non programmable est autorisé. Tout autre document est interdit.
Les candidats sont tenus de justifier leurs  réponses au moins en quelques  lignes.
dpe
Les parties A atB_doivent_êtro traitéos_SUI_doux_copios_séparéos 
PARTIEA
PROBLÈME [
A. On considère l'oxyde de manganèse MnO. Al) Préciser les différents type de structure dans lesquelles pourrait cristalliser cet oxyde A2) Quelle est la structure réelle de MnO ? A3) Donner les coordonnées réduites des ions 02- et Mn2+ A.4) Calculer le paramètre de la maille en supposant la tangence anion-cation. A5) Déterminer la masse volumique de cet oxyde
B. On considère à présent un autre oxyde de manganèse non stoechiométique tel que le rapport (nombre datome d'oxygène)l(nombre datome de   manganèse) soit   supérieur 1. Cet oxyde cristallise dans la même structure que MnO et sa masse volumique est égale à p = 4,927 & cm-3 Le paramètre de la maille a été déterminé par diffraction d'un rayonnement X de longueur d'onde 1 = 1,542 &. On trouve une réflexion du premier ordre sur les plans (002) pour un angle d'incidence 0 = 20,32
B1) Calculer le paramètre de la maille de ct oxyde. B.2) Quelle est la formule de cet oxyde ? B3) Quel est le pourcentage massique en manganèse ?
Données:
Masses molaires aiomiques en g mol-1 Mn = 54,9; 0 = 16 Nombre d'avogadro: NA = 6,02. 1023. Les rayons ioniques sont: r(Mn2+) = 0,80 B ; n02-) = 1,42 %.
Concours de Physique et Chimie. Juin 2004. Epreuve de Chimie
page 1/3
ire;

--- page 2 ---
PROBLÈME II On considère les entités du silicium suivantes: SiO2(sd); Si(sd) et SiO (sd). I) a) Etablir la relation qui permet de calculer le potentiel normal délectrode du couple SiO' Sio partir des potentiels normaux d'électrode des couples SiO2 Si et SiO / Si. b) Déterminer la valeur de ce potentiel normal d'électrode c) a)Ecrire ]'équation chimique de la réaction de dismutation de SiO (sd) . B) Montrer que cette réaction est possible spontanément quelque soit le pH 2) Donner les expressions des potentels délectrode pour les couples rédox: a) SiO2(sd) Si (sd); b) H2O / H2 (g)
a) Ecrire l'éqcation chimique de la réacton mettant en jeu ces deux couples rédox. b) Le silicium est-il attaqué par ['eau avec dégagement dhydrogène ? Données: Potentiels normaux délectrode SiO (sd) Si (sd) = - 0,80 V; SiOz (sd) Si (sd) = - 0,86 V 23 (RTF = 006 volt
PROBLÈME IU La figure ci-dessous représente une partie du diagramme d équilibre du système Gd2O3-SiO2 Tl c 495o
1800
4
3
1650
4 600
4450
Gc20,
40
Mol.
60 61 Si0z
1) Préciser la formule chimique des composés définis que Pon désignera par CI C2 et C3. 2) Indiquer les constituants et les phases dans les domaines 1; 2 ; 3 et 4. 3) On refroidit sous pression constante jusqu'à la température de ISOOC, 100 g dun mélange liquide de Gd2O3-SiO2 dont la fraction molaire en SiO2 est égale à 0,6. a) Tracer lallure de la courbe de refroidissement b) Indiquer pour chaque branche de la courbe le phénomène observé. c) Calculer la masse de chacune des phases à 180O C et à 160OPC.
Donnée:
Masses molaires atomiques en g.mol-1 Gd = 157; 0 = 16; Si = 28.
Fin partie A
Concours de Physique et Chimie. Juin 2004. Epreuve de Chimie
page 2/3.

--- page 3 ---
PARTIEB
PROBLÈME_ On considère ]'halogénure d'alkyle dont la formule semi-développée; représentée en perspective de Cram, est la suivante:
Sio
CH3-CH2
C6Hs
A:
H CH3
1) Donner en nomenclature systématique le nom du composé 4 2) Déterminer la configuration absolue aux carbones asymétriques de A 3) Sachant que l'observation est effectuée à partir du point Q: a) Représenter; en projection de Newman le stéréoisomère 4 b) De quelle configuration Thréo ou Erythro s'agit-il c) Ecrire la conformation décalée correspondant à l'inverse optque de A L'action selon une réaction non stéréospécilique du cyanure de potassium sur A conduit à la formation des dérivés B (2S, 3S) et B En tenant compte de l'aspect stéréochimique de cette réaction: a) Déterminer la formule de B et de B b) Détailler le mécanisme réactionnel mis en jeu c) En déduire la relation stéréochimique existant entre Bet B. PROBLÈME II A). On se propose d'effectuer à partir de lalcyne H la suite réactionnelle ci-dessous:
H:
HzOl HgSO4 H2SO4 CH
1- CH3MgBr 2- H3O+
H2SO4
KI + K2
CH3
1-03 2-H2Ol Zn
KI
L (C6H1cO)
CH3COCH3
Hzl Ni
K2
M
Sans tenir compte de l'aspect stéréochimique: A1) Reconstituer la suite réactionnelle ci-dessus en identifiant la formule des composés L L KLKLetM A.2) Développer le mécanisme réactionnel de [étape J donne KI K B) Le stéréoisomère L de configuration absolue (R) subit /enchaînement réactionnel suivant:
inge
1-LiAlHA 2- H3O' SOCIz
N(IR, 2R)
N' (IS, 2R)
N
t-BuONa
P (CeHio) (majoritaire)
Entenant compte de l'aspect stéréochimique: B.1) Identifier la fommule des composés N &, Qet Pen reconstituant la filiation réactionnelle ci-dessus. B.2) Expliciter le mécanisme réactionnel de l'étape Q donne € Fin partie B Concours de Physique et Chimie. Juin 2004. Epreuve de Chimie page 3/3.
tie 4.
CH3