--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique et de la Technologie
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs Session Juin 2004
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie, & Technologie Epreuve de Français
Date lundi 07 Juin 2004
Heure 15 H Durée 2 H
Nbre pages : 3
Barème
1- Résumé 10 points
2- Essai : 10 points
(biblOTHEQUE 882628882 ropargioiro doc oiudss Lageaicur 8 1. Résumé de texte (10 points) etudes 5 63 62{ "Cingemeuss > BIBLiC , HEQUE Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10 % en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
N.B. Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à l'original , mais un texte personnel   restituant fidèlement la pensée de l'auteur. Le jury sera   particulièrement   attentif à cet aspect   essentiel. Pour le décompte des mots, il est convenu que <c'est-à-direv compte pour quatre mots.
Le corps inachevé
Dans nos sociétés le corps tend à devenir une matière première à modeler selon lambiance du moment. Il est désormais pour nombre de contemporains un accessoire de la présence; un lieu de mise en scène de soi. La volonté de transformer son corps est devenue un lieu commun. La version moderne du dualisme diffus de la vie quotidienne oppose l'homme à son propre corps, et non plus comme autrefois Yâme ou Vesprit au corps. Le corps n'est plus lincarnation irréductible de soi mais une construction   personnelle, un objet transitoire et manipulable   susceptible de maintes métamorphoses selon les désirs de l'individu. Sil incarnait autrefois le destin de la personne; il est aujourd'hui une proposition toujours à affiner et à reprendre. Entre l'homme et son corps, il y un jeu, au double sens du terme De manière artisanale; des millions dindividus se font les bricoleurs inventifs et inlassables de leur corps. L'apparence alimente désormais une industrie sans fin.
Concours toutes options- Scssion Juip 2004
Eprcuve dc Frnçais
Pnge 1B

--- page 2 ---
Le corps est soumis à un design parfois radical ne laissant rien en friche building   régimes alimentaires,   cosmétiques;   prises de produits comme la gymnastiques de toutes sortes, marques corporelles, chirurgie esthe transsexualisme, body art; etc. ) Posé comrne représentant de soi , il affirmation   personnelle  mise en évidence dune esthétique et dune morale présence. Il n'est plus question de se contenter du corps que Yon a, mais modifier les assises pour le compléter ou le rendre confcrme à lidée que Yor fait. Sans le supplément introduit par V'individu dans son style de vie ou ses ac délibérées de métamorphoses physiques, le corps serait une forme décev insuffisante à accueillir ses aspirations. Il faut Y ajouter sa marque propre pCL prendre possession. Le recours aujourd'hui  courant au tatouage (signe visible inscrit à mêr peau grâce à linjection dune matière colorée dans le   derme) et au pier (percement de la peau pour Y poser un bijou, un anneau, une petite barre; etc. une forme significative de ce changement de relation au corps. S'y ajcutent dal modifications corporelles le stretching (élargissement du piercing pcur y mettre pièce plus volumineuse) le burning (impression sur la peau dune brûlure délibér rehaussée dencre ou de pigment) , le peeling (enlever des surfaces de peau) cL implants sous cutanés (incrustations de formes en relief   sous la peau). En quelques années, ces nouveaux usages ont renversé les anciennes vale' négatives qui leur étaient associées. Désormais ce sont des démarches sur soi cristallisent une large part des engouements' des jeunes générations. Le corps investi comme lieu de plaisir dont il faut affirmer quil est à soi en le sursignifiant, le signant; en le prenant en main. Simultanément la marque corporelle est une pri de distance avec un monde qui échappe en grande part. Il s'agit de remplacer limites de sens qui se dérobent par une limite sur soi, une butée identitaire? permet de se reconnaître et de se revendiquer comme soi. La tâche poursuivie bien dêtre re-marqué, au sens littéral et figuré, de renchérir sur soi? dafficher signe de sa différence Dautant que la marque corporelle est souvent une prise d'autonomie; ur manière symbolique de prendre possession de soi. Le corps légué par les Parents es a modifier . Le jeune entend affirmer sa différence et être recornu malgré tout Il souhaite faire peau neuve. Et nombre de jeunes disent leur crainte de la réactior de leurs parents. Ils attendent avec anxiété un jugement à leur propos dont ils
Concours toutcs options- Session Juin 2004
Eprcuvc dc Français
Psge 2/3

--- page 3 ---
body JEA
pressentent la négativité. Les marques   corporelles impliquent   également une volonté   d'attirer le regard, même si le jeu demeure   possible   selon les lieux dinscription; qu'elles soient en permanence sous le regard des autres ou seulement de ceux dont on recherche la complicité. Elles demeurent sous linitiative de lindividu et incarnent alors un espace de sacralité dans la représentation de soi. A défaut dexercer un contrôle sur son existence; le corps est un objet à portée de main sur lequel la volonté personnelle est presque sans entraves.
que, Fient
2 la
Yen
s'en
ons
D'après David Le Breton Signes didentité Ed. Métailié,2002,Pp.7-11
en
la
ng
'st
Lexique
2s
e
1- Engouement passion passagère; enthousiasme_ 2- Butée identitaire repère identitaire 3- Renchérir sur soi se surpasser
2,
:S
5
2- Essai (10 points)
A partir de réflexions personnelles que vous inspire lidée de   <corps inachevé > , vouS rédigerez un essai structuré et cohérent:.
Concours toutes options- Session Juin 2004
Eprcuvc dc Français
Pagc 3/3
ite,