--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de l'Enseignement
1@W)+24) ejlusps Esybe+U ~ Usn ibji 21bliji uunitji Duojl>ji 2008 63
supérieur; de la Recherche scientifique et de la Technologie Concours nationaux d'entrée Aux cycles de formation d'ingénieurs Session 2008
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Biologie et Géologie & Technologie Epreuve de français
Date Lundi 02 juin 2008
Heure 15 H Durée : 2 H
Nombre de pages : 3
Barème résumé/10 points ; essai/10 points
1- Résumé de texte : 10 points Vous résumerez le texte suivant en 120 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré) Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilisés: NB : Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de phrases empruntées au texte original, mais un texte personnel, réduit, restituant fidèlement le sens du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. Pour le décompte des mots; il est convenu que <c'est-à-direy compte pour quatre mots.
Chacun cherche la communication; la relation; léchange; la compréhension; à Péchelle individuelle, du couple; de la famille; de la société, et aujourdhui de la mondialisation. Et, le plus souvent, bute sur lincommunication. L'autre n'est pas là, ne répond pas, n'écoute   pas, s oppose ou s'enfuit. Lincommunication est donc souvent lhorizon de la communication.  Pour éviter léchec il y a deux choses à entreprendre comprendre sur quoi repose Pincommunication et construire la cohabitation.
Penser Fincommunication et organiser la cohabitation, c est sauver la communication. [] Penser lincommunication, c'est respecter lautre; comprendre sur quoi repose laltérité? . Penser lincommunication constitue le stade suprême de la communication. Construire la cohabitation, cest réfléchir aux conditions dun
Concours toutes options- Session juin 2008
Epreuve de français
Pagc 1/3
AsnTUT Fae7av; CIHEÇUE 'OiRe 9 'Frhes Sa

--- page 2 ---
minimum dinter-relation en respectant   les différences- Le cycle 'communication- incommunication-cohabitation n'est donc pas léchec de la communication; mais au contraire la manière de respecter; au mieux; les dimensions normatives de celle-ci. Car reconnaître Vincommunication; c'est admettre la liberté de lautre, avec ses différences et ses  identités. C'est être  fidèle à lidée de légalité des   partenaires. Construire   la cohabitation; c'est justement trouver les conditions dun minimum dintercompréhension; qui tiennent compte de lirréductible altérité entre les êtres; les groupes, les sociétés. Cette démarche en trois temps est valable à toutes les échelles; individuelles et collectives; quelles que soient les cultures, les langues et les civilisations. Cest en cela que la communication touche à Puniversel . Admettre Fincommunication et construire la cohabitation ne sont pas synonymes déchec; mais traduisent la volonté den vivre les valeurs dans un espace respectueux des différences et des libertés. Cela participe du débat sur les conditions à satisfaire pour réussir la communication dans une société libre et démocratique. Comment tendre vers un idéal normatif dans un univers où les individus, les groupes ou les   peuples ne veulent pas, ou ne peuvent pas se comprendre ? Au fond, le progrès de ce dernier demi-siècle est moins le triomphe de la valeur communicationnelle, suite logique dun schéma démancipation sur deux siècles, que la découverte indépassable de lincommunication; et la volonté néanmoins dorganiser des situations de cohabitation qui tiennent compte simultanément de lidéal et de la réalité. Toute lorganisation de la communauté internationale repose sur ce constat de Fincommunication et de la nécessité, néanmoins, de la rendre vivable et si possible démocratique, en organisant la cohabitation L'incommunication est le résultat de la place toujours plus   grande   qu'a prise la communication dans nos sociétés, et progressivement à Péchelle du monde. Elle n'est pas une régression; mais un progrès. Hier dans les sociétés fermées et hiérarchisées, il y avait si peu de communication que lincommunication ne se voyait pas . Lincommunication n'existe pas dans les ( systèmes dinformation >, car tout sy échange sur les   réseaux, mais entre  les hommes, les sociétés et les cultures . [-.] En fait lincommunication est le double de la communication; car elle repose sur les valeurs de liberté individuelle. Reconnaître limportance de la communication pour  des êtres   libres  et égaux;, c'est dans le même temps reconnaître la place de Concours toutes options- Session juin 2008 Epreuve de français Page 2/

--- page 3 ---
Pincommunication. Cest comme si on disait, en politique;  que 1existence des opposants est la preuve de léchec de la démocratie. On le dit dans les dictatures où Pon ne tolère pas de voie dissidente 3 mais pas en démocratie où justement on admet la pluralité des points de vue. Lautoritarisme cest lunité. Le fait démocratique; c'est laltérité. Par analogie; c'est la même chose avec lincommunication; par rapport à la communication.
[..J On sort de la logique des flux, des multibranchements et de la performance; pour reconnaître la discontinuité, Paltérité, et les contradictions  Lincommunication s 'impose comme un fait, la cohabitation comme un choix et une valeur. Celle-ci met alors au centre le processus essentiel de   négociation; dont chacun, de sa vie personnelle à la vie publique, ne cesse de voir grandir limportance. Apprendre à négocier; au plan individuel ou collectif, n'a rien dévident. Cest tout simplement apprendre à reconnaître lautre, admettre Pincommunication, tout en inscrivant néanmoins Péchange dans une perspective normative d'intercompréhension.
D'après Dominique WOLTON Sauver la communication Flammarion; 2005, pp 139-141.
1- Buter sur se heurter à. 2- Altérité reconnaissance de lautre dans sa différence. 3- Dissidente rebelle révoltée.
2- Essai : 10 points K Penser 1 'incommunication; c'est respecter  Pautre,   comprendre sur quoi repose laltérité >.
Dans votre communication avec lautre, vous vous heurtez à lincommunication. Pour réaliser la cohabitation; quelles démarches adoptez-vous généralement? Argumentez et exemplifiez.
Concours toutes options- Session juin 2008
Epreuve de français
Page 3/3