--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de ]'Enscignement Supérieur
Concours Nationaux d'Entrée 2nx Cycles de Rormation d'Ingénieurs Session Juin 2ul2
Concours Mathématiques-Physique et Physique-Chimie Epreuve de Sciences et Techniques de [Ingénieur
Date : Vendredi 07 juin 2002 Heure : 8 H
Durée : 3 H
Nombre de pages : 9
Barème ;
Partie & 11 pts
Partie B : 3 pts
Partie € : 6 pts
Denonque
ILesvastiesBACCsonoinnenendnnnet 1a8asxoucueois&
88488 88ss88
88888888888848
MECANSMEDANTENNEPARABOLIQUE
Présentation
La figure { représente Je schéma cinématique simplifié du mécanisme d' entraînement dune antenne parabolique de réception télévisée Les principaux éléments de [ensemible sont support fixe (0 réflecteur parabolique (1) vérin électrique (VE) Le vérin (VE) est constitué dun moteur électrique (M) & courant continu solidaire du corps (2) et dun équipage mobile Cc dernicr cst formé essentiellement de }a tige (3) et des dcux pignons (4) et (5) à denture droite
Principe de fonctionnement La rotalion imposée par e moteur (M) est transmise par ]intermédiaire du pignon (5) au pignon (4) La rotetion du pignon (4) est transforée, grâce à l2 liaison hélicoïdale entre (3) et (4) en une translation, par rapport à (2). de la tige (3} Le réflecteur (1) se trouve ainsi soumis à laction de la tige (3) Cette action provoque la rotation ESTIQUEST , autour de laxe fixe
(A,Ze) , du réflecteur (1)
Repères et paramêtrage Les repères et les paramètres adoptés se présentent comme suit RoA,Xo, Y8, Zv )repère lié au support (0) supposé galiléen ;
sLe réflecteur parabolique (1), lié au repère   Rp4,X1,Y1,Z0) , est en haison pivot d'axe
{4,Z0) avec {e support (0), on donne 0 =(XvX1) =(YoY1)
Cesconrs 8athématique-Physique et Ptysique Chmie Sessian Juin 2022
Epreuve %e-STE
Fage {/9
STituT oeeparatoie  Eiejorr}

--- page 2 ---
Le corps de vérin (2), lié au repère R,(C,Xz,Yv,Zo) , est 6n liaison pivot daxe (C,Z0)
avec le support {0) on donne $ =(Xo,Xz) = (Yo,Yz)
eL€ pignon (4), lié an repère R,(K,X1,Y4,Z;) , est en liaison pivot d axe (K,X) avec {e
corps de vérin (2) on donne w =(Y,Y,)=(Z,,Z+)
Le pignon (S) lié au repêre Rs(Q,Xz,Ys,Z;) , est en liaison pivot daxe (@,Xz) avec le corps de vérin (2), on donne  =(YzYs) =(Zo,Zs)
Lcs caractéristiques géométriques du mécanisme sont telles que : AB =aYu, CD-bYz DB= %Xz Les angles 9 , B 8 et Ysont Ies parantètres de rotation du mécanisme; 4 este seut paramètræ de translation Les données qui caractérisent les dimensions du système sont %, b Ra(rayon du pignon (4)), Rs (rayon du pignon (5)) etp (pas de la tige filetée (3)).
Partie A : ETUDE MECANIQUE
La masse du réflecteur (1) est m, son centre de masse G est tcl que AG =46 Xz, sa matrice %1 d'inertie centralc cst définic par Foo]=| 8 B1 8 B1kxy,Z ) Pour simplifier les calculs, on supposcra négligeables les masses et les inerties des éléments constitutifs du vérin (VE) (2,3,4, 5, moteur M)
Partie A-I : CINEMATIQUE
1-1. Exprimer les torseurs cinématiques par rapport à RaA,XoYo,Zo)du réflecteur (1) au point: A et du corps du verin (2) au point €.
1-2 Calculer alors Jes vecteurs vitesses suivants
2.a/ V(B / Ro ) , en passant par A, Fexprimer dans la base ( Xe,Yo,Za ); 2b/ V(B/ Rp ) , en passant par C, [exprimer dans la base ( Xo,Ye,Zo);
1-3.En déduirë les relations scalaires entre les diffërents paramétres
14.Déteminer ? en fonction de8 4 , 0,8 ,0et b,
15 Ecrire la condition de roulement sans glissement en 1 entre le pignon (5) et le pignon (4)
En déduire la relation entre v ct 8
Concours Mathèrmtique-Physigve ct Physique Csiaue Sesxion Jiin 2(i2
Eprcave 8cSt
Page 2i9

--- page 3 ---
1-6. Sachant que 82a/=0 exprimer, en fonction de Aetw le torseur cinématique de (3) par rapport à (4) au point 3
1-7. Ecrire la relation entre ^ et Y En déduire la relation cntre 1 et 8 ainsi que celle qui relie 2 à B, sachant qu'à B- on a 1-0
1-8.Donner alors la loi entrée sortie du mécanisme: 8=f(8)
Partie A-Il : ENERGETIQUE
Dans cette étude on adnettra que toutes Jes liaisons sont parfaites sauf la liaison de (3) avec (4) L'action du moteur (M) sur le pignon (5) est un couple €m=C Xz. M
Laction de (3) sur (4) est représentée par le torseur
Fa=X XztY Y1tz 43 243 43 28 {as 'D MD4/)=La Xa+Mg3Y2+N43 Zs)
Yaccélération de la pesanteur est exprimée par g =~g{sinaXo+ cosa Zo)où & est une inclinaison constante par rapport à la verticale
On considère le systèine 2 formé par les éléments {1,2,3,4,5 et le moteur M}
XL Donner les torseurs des actions mécaniques extérieures appliquées à 2 Préciser, pour chacune de ces actions; Je point dapplication et la base de projection
I-2. Donner les torseurs des actions mécaniques intéricures à 2 Préciser, pour chacune de ces actions; le point d? 'application et la base de projection
R-3 Calculer la puissance  développée par toutes   les  actions mnécaniques   extérieures qui
s' cxercent sur 2 dans son mouvement par rapport à RoA,XoFo,Zo)
Il4. Calculer la puissance développée par tontes Ies gctions mécaniques intérieures appliquées à 2
I1-5. Calculer ['énergie cinétique de E dans son mouvement par rapport à Ru(A,Xo,Y0,Z0) .
I-6. Trouver la relation qui découle du théorème de l'énergie cinétique appliqué à 5 Qans
son mouvement par rapport à Ro{4; X0, Ya,Ze)
Concours Xaihénatiquc-Pnystque ctPhysiquc Chime Session Ju{n 2022
Eprcuye d&r
P8gesss

--- page 4 ---
7
Xô
g Xô
C
B
E
HH  F
5
ÿoV
H
Y2
Z8 A h7A
10 $ #Z
8
Y4
7
K
72 8 X2
Figure ] Schéma cinématique du mécanisme
Concours Maihémetique-Physiguc ct Physiçus Chimic Sessfon Juin 2802
Eoreuyc dc 87}
Pege 449
Axi
<

--- page 5 ---
République Tunisienne Ministère de PEnseignement Supérieur
Concours Nationaux &'Entrée %ux Signatures des survelllants Cycles de Formation d'Ingénieurs Session juin 2002 Concours MP -PC Eprexve ST
Nam
Prénon
Identification
Série
Partie B : TECHNOLOGIE DE CONCEPTION
1. Quelle est la nature des liaison suivantes (3) avec (2) (3) avec (1) (4) avec (5)
2 Représenter le graphe de liaisons du système étudié .
Concours Mathemutique-Physique € Physique Chimie Session Juin 2002
Eprcuve de STI
Page 59

--- page 6 ---
N e rie n é c rir e ici
3. Compléter; le dessin de définition de la tige (3) par la yue de face la vue droite
la vue de dessus
Coxpurs Malligmtque-Physiguc et Physique Chimie Session Juu 22
(prcvvcœ8#T
Pags 6/9

--- page 7 ---
Partie €;AUTOMATIQUE
Dans cette patie; on se propose de mettre en œuvre une régulation de la position de [antenne parabolique. On présente; à la figure (2) le schéma techpologique simplifié du système de réglage. L'antenne repose sur un plateau tournant entraîné par un moteur élcctrique à courant continu par Vintermédiaire d'un réducteur de rapport n. L'angle de rotation de lantenne est mesurè par un transformateurdifferentiel (TR) 2 réluctance variable de type rolatif de gain < Ce dernier;  transforme Vangle de rotation & e1 un signal électrique €s qui sera transmis à un amplificateur différentel pour être  comparé à uu signal de réference ea produit  par un potentiometre gradué 2n degrés. Ce sigral ëst proportionnel à Fangle désiré & {càd ed=k. &4) Le signal derreur € entre les signaux € et es est ensuite amplifié en puissance per Un gain 8 pour pouvoir commander le moteur qui actionnera le mouvement de ] antenne.
Ra 12
Réducteur {n)
fms 8r
C1
@m Cm Jn
C1
Jc; fcs 8c
TR
Wc , CzV
a=82
ea
Amplificateur differentiel (comparateur)
Amplificateur de puissance
Qa
Eà
Figure 2 ; Schéma technologique du système de réglage,
Corcou{s: Mathemnque-Physiquc ct Phiysiquc-Chin Session Juin %092
Lxnuve &ë5{}
Pege7/9

--- page 8 ---
Liste des variables Iension dalimentation Courant absorbé par le noteur Eorce contre électromnotrice Couple moteur
Liste des paramètres Résistance de Linduit Inductance de Pinduit Constante du couple Moment dinertie de la partie toumnante sur Yabre du moteur Coefficient de frottement visqueux entre les paliers et ['arbre du moteur Rapport de réduction du réducteur
e; 1s ec Cm
Rz L Kn Jm
Yitesse angulaire de Tarbre moteur
fm
C
Couple transmis à 1entrée de Iétage de réduction Couple à la sortic du réducteur Vitesse angulaire
n
Cz {@c
Jc fc
Moment d inertie de la charge Cocffcicnt de frottenent visqueux de la charge Constante électique
C 8m
Couple de perturbation Position angulaire de Tarbre moteur Position angulair de Lantenne
K
8c
La mise en équations de ce système fait apparaître 1'ensemble des équations électriques et mécaniques suivantes
Je: = R,i(t)+1,d (~+e() Equations électriques dt e (t) = k,0n(t)
Cm G =J d00+f,% dt Cx = kuia (t) @ 7 5 n= 0R Cz Equations mécaniques : do{t) Cz C =J + f oc dt 40,02 = @ dt d00 = 0, dt
Partie €-I : MODELISATION DU MOTEUR
1-1 . Montrer que les équations mécaniques peuvent se mettre sous la forme suivante € de ~nC =J Wxf? @ {t) D dt
Concours Mathimatiqu-Physique ct Physiquc-Chimic ~ Session Jvin 2002
Eorusc dc STI
Pase 8/9
@m

--- page 9 ---
avec Je Jm+ n?Jc : moment dinertie équivalent ramené sur ]'arbre du moteur, etfe = fm+ nfc : coefficient de frottement visqueux équivalent ramené sur ]arbre du moteur
1-2. En appliquant la transfornée de Laplace aux équations électriques et mécaniques et en considérant   que les   couditions initiales sont nulles; établir Je schéma fonctonnel dc ce système. Il faut prendre cone grandeur d'entrée la tension d' alimentation € grandeur de sortie la position angulaire 0 m et grandeur de perturbation le couple Cr.
1-3. Montrer que le schéma fonctionnel peut être mis sous la forme suivante
IzP)
Qn(p) Is(p)
Ea(p)
T (p)
En déduire les expressions des fonctions de transfert T (p) T2(p) et Ts(p)
1-4, Etablir les expressions du gain statique; du coefficient damortissement et de la pulsation propre non amortie &e la fonction de transfert T (p) En déduire les valeurs de ces paramètres.
Application_wumérigue : Ra=1,2 Ohm L,=3. 10-3 H ; k=0,3 Ylrd s 3 Km=0,3 mNIA fcz10 Nnrds JS.io Kgm? 1=0,1 ;k-0,1VIrd
Partie €-II ; ETUDE DU SYSTEME EN BOUCLE FERMEE
I-L Etablir le schéma fonctionnel du système de régulation de Fangle & sortie &) Dans ce qui suit on considére quc lc couplc résistant est nul
entrée Qa ;
1-2. Déterminer les valeurs de 4 qui assurent la stabilité du système en boucle fermée.
1-3. Dans la suite, on néglige l'inductance de Finduit du moteur 3.a' Déteniner la valeur de A pour avoir un dépassement du système en boucle fermée égal à 9%.
3.2 Pour cette demière valeur de A et = 2 une entrée &(p) 0,3/p déterminer Ferreur 5 Qa 4} en régime permanent. En déduire les valeurs d équilibre des grandeurs physiques en présence,
Concours Mathemabque-Phsysique € Physique-Chime Scssion Juin 2082
Eprcuve d STI
Psgc 8,9
Ic (p)
@mp