--- page 1 ---
REPUBLIQUE 'TUNISIENNE
Ministère de F'Enseignement Supérieur
Concours Yationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session Juin 2001
Concours en Mathématiques-Physique,
Physique-Chimie. Technologie et Biologie-Géologie Epreuve de Francais WsinuT PRE*ahafoias CIBUOMv
Durée 2 Heures
Date
Juin 2001
Heure 1s 4
Yombre de   pages 3
Bareme 1 - Résumé 10 points
2- Essai 10 points
1 Résumé de texte (sur 10 points)
Vous résumerez le texte suivant en 150 mots (un écarr de 10 % en plus ou en moins est tolére , en vous attachant à dégager les idées principales. Vous indiquerez lisiblement à la fin du résumé le nombre de mots utilises.
Y.B. Il est a rappeler que le résume n'est pas un assemblage de morceaux de textes empruntés à F'original  mais un texte personnel restituant fidèlement la pensée de F'auteur. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel. D'autre part; pour le  décompte des mots; il est convenu que K C 'est-à-dire compte pour quatre mots:
Le sourire de Mickey
On peut se demander si Téloge du multiple n amalgame pas cosmopolitisme et mondialisme. Conséquence de < entrelacement de tous Jes peuples dans le réseau du marché mondial (Karl Marx), de linternationalisation de la marchandise et des médias qui met potentiellement chacun en contact avec tous sur n 'importe quel point du globe, le mondialisme est bien le vade-mecum

--- page 2 ---
du ncuveau nomade planétaire. Il constitue cette sous-culture universelle chargée de   remplacer   les   autres, ce pot-pourri à base de fast food, duniformité vestimentaire et de séries télévisées qui prétend plier tous les hommes sous le même joug que ce soit à Los Angeles; Caracas, Bombay ou Lagos En ce sens Disneyworld et sa reconstitution en miniature de toutes les époques; mythologies et cultures; mais affadies; émoussées; est bien le summum du mondialisme; la mise en scène à la fois niaise et géniale de la fraternité universelle . Or le mondialisme n est rien moins   que cosmopolite s'il peut  avaler . classitier; digérer, c est qu'il commence par annuler les cultures qu' il vide de Finterieur. dépece et décharne pour les restituer ensuite; embaumées comme Jes monies dans leur sarcophage; tuant à la fois leur profondeur et leur singularite . I1 est une pompe aspirante   qui avale   rites. folkiores;   légendes; comme si Je divertissement hollvwcodien ou dysnien etait ] aboutissement et la fin de toutes les histoires de 'a planète. Il v quelques années; Ted Tumner; patron de CvX. décida d interdire SUI sa  chaine 1emploi du mot étranger foreign pour !ui substituer celui d 'intemnationai . La mesure avait un but économique e[ stratégique eviter que CNN n apparaisse comme un canal exclusivement américain mais comme le monde se regardant lui-même dans son mniroir. Mais c? choix est aussi symptomatique tel le dictateur de Chaplin; jouant avec le globe terrestre comme Penfant avec son ballon;   chaque spectateur est invité 3 considérer la Terre comme un seul village dont tous les habitants lui seraient aussi familiers   que ses voisins dimmeuble. Or cette manière de nier   les différences entre les peuples et les continents est le piège de la totalité quand 'e cosmopolitisme est le goût du pluriel. L 'image la plus triste même si elle est inévitable du mondialisme n' est- elle pas le tourisme, le spectacle  de ces grappes   agglutinées aux abords du Louvre, de Versailles; de / Acropole; des Pyramides; du Prado, toutes semblables dans leurs différences; foules sérialisées et polyglottes communiant dans un même ennui poli pour les œuvres dart ? On peut certes toujours rêver d'unifier le genre humain par le bas, de couper les hommes de leur appartenance, de leurs

--- page 3 ---
mythes, de leurs  fables si la paix civile est à ce prix. On peut; au nom de [harmonie et de la sécurité, vouloir en finir avec la noblesse (et le danger) des grandes   civilisations;  pousser tous les peuples dans le moule commun du désenchantement, faire de 1homme une espèce appauvrie mais assagie; uniforme sous toutes les latitudes . Cet arasement par le plus petit dénominateur commun n'est même pas sûr écrasées, niées, traditions et croyances peuvent resurgir ensuite avec dautant   plus dimpétuosité   qu'on les perdues et qu'on les reconstitue alors de façon artificielle; en façonnant monstres et hybrides privés de cohérence
Le mondialisme moderne nie les différences entre cultures au nom dun
universel pauvre celui des loisirs et de la consommation: C'est pourquoi il échoue à réconcilier les hommes. Cette amitie qu' il postule est aussi douceâtre que supericielle. Jamais [ouverture d'un Mac Donald à Moscou ou à Téhéran ne fera des Russes ou des Iraniens d ardents democrates. On n'efface pas Babel par les seuls movens du divertissement et il 5 a toujours un revers au sourire de Mickey. Pascal Bruckner LE Vertige de Babel Arléa, 1994 pp 18-23 * * **** Lexique Mickey Mouse personnage célëbre de dessin anime et de bande dessinée; créé par Walt  Disnev dans les années 30. aux Etats-Unis. Vade-mecum manuel guide; aide-memoire que |'on garde sur soi pour lc consulter Pot-pourri morceau de musique composé de thèmes empruntés à diverses sources assemblées de façon plaisante Polyglottes qui parlent plusieurs langues 5. Arasement usure jusqu 'à la perte de tout relief. Babel selon la Bible. grande tour que les fils de Noé ont voulu élever pour atteindre le ciel. Dicu aurait anéanti ces effons insensés par la confusion dcs Jangues.
x**f*1
2 Essai (10 points) Que pensez-vous du < sourire de Mickey Le mondialisme est-il encore aujourdhui aussi séduisant ? Justifiez votre point de vue dans un développement bien argumenté, avec de exemples à l'appui.
Consignes Evitez de parapnraser le texte. Le jury valorisera la qualité de ]'expression; la structur? du discours et l'originalité de la réflexion.