--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de FEnscignement Supérieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cyclcs dc Formation dIngénieurs Session: Juin 2001 INSiiTv Fn/ y afoiRe  @uRU?THEquE  Concours fechnologic 8x Sh B7udzs @ranuaug Epreuve dc Chinie
Date Vendredi 8 Juir 2001
Heure 8 H
Duréc 2 Heures
Nbrc pages
Barêne Problème I: 5 points
Problèmnc II: points
Prohlèmne II: 8 points
Les candidats sont tenus dc justilicr Icurs réponses au moins en quelques lignes.
L'épreuve comporte trois prollèmcs (I), (II) ct (III) indépendants PROBLEME { 4.19) Calcler; dans F approximation de Slater, l'éncrgic électronique (en électronvolt) du {ishiun) 3Li àlétat fondanental . 2') Or: excite lélectron de valence du lithiun dc létat 2 s à Fétat 3 p_ a) Calculer Fénergie de transition dans le cadre de l'approximation de Slaler. 3) En déduire la valeur dc la longueur d'onde de {a raie correspondane . Dans sicl donmainc du spectre des ondes é{cciromagnétiqucs sc situc cetie radiation? 39) Détermincr la valeur de l'énergie dc première d'ionisalion du litliun. 3.19) Classer par ordre d' électronégalivité croissante les éléments 17Cl,80, ISF, 16S et ,F. 29) Soit les entités chimiques de formules brutes OPCI3 et OSF4: En traitant complètement ces entités ] une après Fautrc donncr les schémas de LEWIS; la valeur approximative de tous les angles de liaisons; des schémas montrant clairement les structurcs spatiales. 39) Le moment dipolairc dc ces molécules est-il nul? Justificr volrc réponsc au moyen d'un schéma clair.
Données:
Energie dionisation de latomc d'hydrogène 13,6 cV. Le cocfficient d'écran d'un électron (Ï s) à un électron (1 s) est égal à 0,3. Le cocfficient d'écran d'un électron (n s, n p) à un élcctron (n s, n p) est égal à 0,35. Le coefficient d'écran d'un électron (n 1) s, (n 1) Pà un électron (n s, n p) est égal à 0,85. Lc coefficient décran d'un électron (n 2) s, (n 2) p à un élcctron (n s, " p) est égal à ] _ Constante de Plzanck h =6,6. 10-34 J.s-]  Vitcssc de la lumière c = 3. 108 m.s-/ . 1eV = 1,6.10-19J.
Concours  Technologie-Session de Juin 2001
Epreuve de Chimie
41/3 -

--- page 2 ---
BLEME II
) On considère le changement d'état jun corps pur A rcpréscnté par A (a) AB) (a) et (B) représentent dcux phascs quelconques: A.1) Etablir la relation générale de Clapeyron pour ce changcment d'étal. A.2) Déduire l'expression qui donne la variation de la tension dc vapcur pour l'équilibrc liquide- vapcur dans les deux cas suivants: a) L'enthalpie de vaporisation AvapH est indépendante de la tcmpératurc. b) L'enthalpic de vaporisation varic avcc la tcmpératurc sclon la loi A Var II a+ I} a et b sont deux constantes indépendantes de la température. On adniettra dans les deux cas que le volume nolairc du gaz cst très supéricurau volume molairc de la phase liquide et que le gaz sc comporte comme un gaz parfait. B) Dans un domaine de températurc compris entrc -209Cct +I0O?Cla tensien de vapeur, cxprimée cn bar du néthanol liquide CH;OH cst donnée par F'expression: P 1957.4 log, 5,80- P" Déterminer pour le méthanol: B.1) la température normale(standard) d'ébullition Te. B.2) L'enthalpie dc vaporisation A 10" Idans Ic domnainc de tcmpéralure considéré_ C) Représenter dans Ic plan (T,P) Fallure du diagranmc unairc du méthanol sachant quc la masse volumique de CHBOH solide cst supérieure à celle de CH3OH liquide. C.1) Donner la nature des phases dans chaque donainc du diagramme proposé. C.2) Indiquer le nom dc chaquc courbe jéquilibre. C.3) Précise; les points particulicrs et donner leurs signification. C.4) Calculer: a)la variance des systènes dont les points représentatifs sont situés sur chacune des ccurbes; b) la varianee des systèaes aux points particuliers €.E) Calculer La pression critique sachant que la tcmpérature critique Te du: méthnol cst égale 512,6 K. 2) La valcur expérinentale de la pression critique du méthanol est de 81 bar. 5.1) Comment pouvez-vous expliquer F'écart entre la valeur calculéc et la valeur 'expérimentale? D.2) Quelle est la valeur AvapF , àla tcmpéra:ure critiquc T(:? PROBLEMEII À. On considère le diagramme d'équilibre liquide vapcur cau-anunoniac représcnlé par la figurc ci- dessous erc) P - bar 1Co
{0
20
22
20
pxurccrlagc mnassijuc Cn Cau
20
25 % 50 % 75 % Concours   Technologie-Session de Juin 2001
10o *
Epreuve de Chimie
-2/3 -

--- page 3 ---
Maur
Uilc Sululio rormee par Ie melange de 75 cn) dcau ct de 130 cm3 d une solution ammoniac à 40% en massc d'ammoniac. 19) Déterminer: a) Le pourcentage massiquc en eau de la solution initialc_ 8La température d'apparition de la premiere bulle de vapeur ct sa composition: c).a température de fin de vaporisation. Quellc est 1à compositioon postaoncrnièrc liquide? goulte de 29) Le mélange initial est porté à la tcmpérature dc 80PC. Détermincr à ccutc 2)la variance du système et préciser {a signification de la valeurncouvccl temnpérature: b) la composition de chacune des phases en présencc; c) {a masse de chacune des phascs; d) la masse d'eau dans chacunc des plases:
Données: Masse volumique de l'ean P1 = 1,00 g.cr)-3 Masse volumique d'une solution d'ammoniac à 409 cn T 'ssc d 'ammoniac:p? 0,962 #cn) "
Fin
Concours Technologie-Session de Juin 2001
Epreuve de Chimie
3/3