--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de VEnseignement Supéricur et de Ià Rccherche Scientifique Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2013
sT; GruoIEQUE 'S ~@)42422) ennne' uflsla'tis GLa1s Jiubd QUELJI Quliy Jl Qa>ui 2013 :9
Concours Toutes Options Epreuve de Français
Date Jeudi 06 Juin 2013
Heure 14 H
Durée : 2 H
Nbre pages 2
Barème : 1-Résumé : 10 points
2-Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Wous résumerez Je texte suivant en 160 mots (un écart de 109/ en plus ou en moins est toléré)_Vous indiqucrez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés. NB : Il est à rappeler que le résumé n'est pas Unt assemblage empruntés à de morceaux de textes Poriginal, mais un texte personnel; réduit, fidèle à Vesprit du texte initiaexie jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décompte des mnotsail convenu que < c'est-à-dire ) compte pour quatre mots. est
Les images de migrants africains entassés dans des esquifs de fortune (1) rejoindre FEspagne et qui pour pour les plus chanceux dentre eux parviennent à aux Canaries ont accoster largement marqué Fannée 2006. Les chiffres parlent d'eux-mêmes. Près de 10 000 clandestins (2) ont suivi cette route de Pexil pendant les six premiers mois de 2006 contre moins de 1800 sur la même période de 2005_ Mais les contrôles sont de plus cn plus renforcés. Alors d'autres voies s'ouvrent, notamment celle de la mise au goût du jour par les passeurs qui sévissent dans les celbsaeariensrguic tenter de rejoindre d'un coup de bateau qmoteursene petnse île geq pour grecque () Aujourd'hui, Jes plus pauvres fuient la misère qui pèse, entre autres, sur Ie niveau de leur espérance de vie 58 ans dans les pays à bas revenu, 78 autres. D' ans pour les 'après les chiffres de FONU; 47,59/8 des habitants gagnent moins dun dollar par jour en Afrique subsaharienne, 159/9 en Asie du Sud et 119/9 en Les écarts Amérique latine. déducation expliquent également les déplacements de populations seulement 589/ de femmes et 689/ d'hommes alphabétisés dans les pays pauvres. Pour autant; globalement; ceux qui partent ont reçu une meilleure éducation ceux qui restent. Les migrations sont aussi le fait (minoritairenee cuiplômesadont qs compétences leur permettent d'aller chercher meilleure fortune dans les pays où les pénuries de   main-d'œuvre   qualifiée se font sentir . Et certains   pays, a Pinstar de FEspagne, ne peuvent que s'en féliciter; L'arrivée de trois millions détrangers depuis 2000 aurait été à Forigine de la moitié de la croissance espagnole des cing dernières années.
En   2006 PONU a souhaité  mettre Faccent sur les   femmes; qui représentent désormais quasiment un migrant sur deux dans le monde. Dans certains pays comme les Etats-Unis, le Canada ou FAustralie, elles sont plus nombreuses que les hommes. Une Concours (Toutes Options)- Session Juin 2013 Epreuve de Français Pege 1/2

--- page 2 ---
AstI CeutiliiQul H {u2ss 43 les femmes font en effet vivre des Tamiles entières grâce aux fonds qu'elles fois parties, envoient à Ieurs proches restés dans les pays d'origine. Globalement; les  Etats-Unis   restent  la  première terre  d'accueil des  immigrés recensés) . Ils distancent largement la Russie. Suivent (38,4 millious d 'immigrés de 8 millions), 1'Ukraine; FInde et la France (6,5 millions) qui s'est dotéenag200(rès de nouvillionsena  kgisnacif destiné' à' promouvoir une immigration dotée en dune carte < compétences et talents > Le texte élaboré par le choisie >, via la création ainsi le dispositif de régularisation de plein ministre de Fintérieur français, supprime droit dix années de résidence au sein de PHeragone {3) après n'est   pas   isolée.  L'Europe, sous pression; essaie de La réaction   française refin d'établir une politique commune face aux migrations clandestines: Près s'organiser de africains et européens ct unc vingtaine   dorganisations dune soixantaine pays internationales et régionales ont participé les 10 et 1l juillet 2006, à Rabat; au Maroc, à la   première dune telle ampleur consacrée au thème unc conférence ministérielle migration et développement  : Objectif ? Obtenir des pays africains qu'ils acceptent le rapatriement (4) rapide sur le Vieux   Continent Le texte de la de   leurs nationaux entrés clandestinement situation déclaration fizale précise par conséquent que ( la réadmission des migrants en partie des thèmes du-nouveau partenariat (5) entre_LEurope et_1Afrique >. irrégulière fait le sous-tend prévoit ( la  mise en place de systèmes   efficaces de Le plan daction qui des   clandestins entre tous les pays concernés () ; le renforcement de la réudmission coopération opérationnelle policière et capacité de contrôle des frontières nationales et une judiciaire 9) . Ge 2fricairs, qu; l" coup Font bondée (6).la conférence &e Pour bcaucoup pays sécuritaires. Afin de présenter le partenariat Rabat (Maroc) avait des '` acccnts   trop un meilleur jour, les 22 et 23 novembre, ce fut au tour de Tripoli Europe-Afrique sous nouvelle conférence sur le même thème; mais axée cette fois-ci (Libye) daccueillir une seul moyen alLX yeux des Etats   africains de sur la promotion de la croissance Jocale, retenir les candidats à Pexil. deux initiatives qui devraient être suivies par d'autres: C'est () Rabat, Tripoli, volonté affichée par la Commission européenne: D'ores et déjà, un bilan de en tout cas la la conférence de Rabat est prévu dici à 2010. Le Monde; (Hors-Série, Edition 2007), p22 LEXIQUE (1) Esquifs de fortune petits bateaux fragiles (2) Clandestins personnes en situation illégale (3) Hexagone : terme utilisé pour désigner la France Rapatriem ent faire revenir dans son pays d'origine Partenariat : collaboration   dans le domaine économique (6) Boudée la conférence ne pas assister à la conférence
ESSAI : 10 points noyés avant d'atteindre Fîle de Lampedusa. Aujourd'hui; des Tunisiens meurent leurs vies pour quitter leur pays d'origine ? Que pensez-vous de ces jeunes qui risquent la   solution pour cette   jeunesse Croyez-vous que vivre eD Europe   soit   justement désespérée ? Vous rédigerez un essai avec des arguments et des exemples précis. Page 2/2 Concours (Foutes Opnons) - Session Juin 2013 Epreuve de Français