--- page 1 ---
Barème
Problème [ Problème II Problème III Problème [V
40 pts 40 pts 4,.75 pts 7.25 pts
Instructions
Cette épreuve comporte 12 pages. Tout résultat doit être écrit dans les cadres adéquats.
L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé Aucun échange entre les candidats n'est autorisé_ Les résultats numériques sans unité ou avec une unité fausse ne seront pas comptabilisés: En cas de besoin utiliser les pages vides en fin du cahier: Dans ce cas, il faut le signaler dans la case allouée àla réponse remise en fin de cahier
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 2 ---
Données relatives à Pensemble du sujet Constante d'Avogadro NA 2 6,023*1023 mol! Constante des gaz parfaits R = 8,314 JK mol! Masses molaires (en g. mol-1 de For Au = 197 et de Foxygène 0 = 16 Lair est constitué de 20% molaire de dioxygène. Température de fusion standard de For 1337 K Température débullition standard de For 3129 K. Enthalpie molaire de vaporisation standard de For HAu =324,00 kJ mol -' Vap Enthalpie molaire de fusion standard de For AfusHAu = 12,55 kJ mol-' Paramètre de la maille cubique de For a 4,08 /
mode_de réseau cubique primitif P centré [ à faces centrées F
conditions de diffraction aucune h+k+1 = 2n (pair) h.k et tous pairs ou tous impairs
Masses volumiques de For (supposées indépendantes de la température et de la pression) Liquide PAq = 17,31g.cm liq Solide Psà = 19,30 g.cm A 298 K : potentiel chimique entropie molaire enthalpie molaire standard standard standard de formation J"(kJ.mol-1) SP (JK' mol ') AH%(kJ. mn0/-1 Au(d) 0 47,4 AuzOzsd) 163,3 125,0 O2(g) 205.3 Potentiels redox standard Couples Au /AUsa AuOz(d VAu AuOz(sdyAu(OH)usd Eo (V) 1,498 2,507 2,630 Produit de solubilité de Au(OH)3(sd) Ks 2 10 Produit ionique de Feau Ke = 10-14 Conversions RxT xLn(x) = 0,06x logio  (x) (Volt) F Ln(10) = 2,3 La pression atmosphérique Patm = ] atm ~ ] bar = p
2
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 3 ---
Problème I : Cristallographie Afin de déterminer la structure cristalline dun solide, on peut utiliser la méthode de Debye-Scherrer qui consiste à sonder un échantillon cristallin poudreux en dirigeant sur celui-ci un faisceau monochromatique de rayons X Les microcristaux; dont la taille peut varier entre 0,01 et 0,001 mm; sont orientés de façon aléatoire à Fintérieur de Féchantillon. Chaque microcristal orienté favorablement créé un rayon diffracté formant un angle faisceau poudre incident @ avec Faxe d'émission du faisceau incident   (fig: ci- contre) Le rayonnement diffracté est alors analysé par un détecteur pouvant tourner autour dune monture circulaire centrée sur Véchantillon (chambre de Debye-Scherrer) Le signal reçu présente un ensemble de raies réparties symétriquement par rapport aux orifices d'entrée et de sortie du faisceau incident.
1) Donner la relation entre le paramètre < a > dune maille cubique et la distance entre deux plans réticulaires consécutifs appartenant à la même_famille hkl
2) En déduire la relation entre langle @ et les indices de Miller h k et / caractérisant les_plans_réticulaires responsables du signal reçu:
3) Lor cristallise   selon une maille cubique: La raie correspondant aux   indices de Miller   (111) est obtenue pour une réflexion de premier ordre pour Fangle @ = 38,149 dans le cas dun faisceau de longueur d'onde ^ = 1,54 R Donner [expression puis calculer_le paramètre < a > de maille.
3
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 4 ---
4) L'expérience montre que, pour lor; les plans indices de Miller (100) et (110) ne diffractent pas_les_rayons X Quel est alors le mode de réseau correspondant ?
5) En déduire le_rayon métallique de lor.
Préciser_les_coordonnées réduites_des_plus grands sites dans la maille de lor:
7) On remplace tous les atomes dor ( Au > qui n'occupent pas les sommets du cube par des atomes dun élément < X v 7.1) Représenter en perspective la nouvelle maille obtenue et son contenu:
7.2) Déterminer la formule du nouveau composé.
4
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 5 ---
Problème II : étude de Por pur La vapeur de lor est assimilée à un gaz parfait Les enthalpies de changements d'état sont supposées indépendantes de la température. Dans le tableau ci-dessous on donne les valeurs des logarithmes népériens des pressions de vapeur (en bar) de For liquide et solide
T(K)
1200
1500
liquide
p Ln p
-20,02
-13,53
solide
p Ln p
-9,08
-2,33
1) Montrer que les expressions des pressions de vapeur de For liquide et solide peuvent S 'exprimer en fonction de la température sous la forme :
Ln p =A - B p T
5
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 6 ---
2) Donner les expressions puis calculer les températures débullition et de sublimation standard de Au.
3) Déterminer alors A et B dans chaque cas
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 7 ---
4) Déterminer la température de fusion de For sous la pression de 200 bars.
Problème III : diagramme dEllingham Dans ce problème; on se place dans le cadre de Fapproximation d'Ellingham en faisant intervenir une mole de dioxygène dans l'écriture des équations-bilan 1) Ecrire 1expression qui permet le calcul de Fenthalpie libre G dun système à plusieurs constituants; à partir de la quantité de matière K ni > et du potentiel chimique K< Hi > de chaque constituant.
2) Dans   le cas dune réaction chimique entre ces constituants;   écrire Fexpression de Favancement de cette réaction.
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 8 ---
3) Sachant que   lopérateur ( grandeur de la réaction > est : Ar = Donner d5 Fexpression de Fenthalpie libre standard de la réaction A,G en fonction des potentiels chimiques standard des constituants.
4 Pour une température inférieure à 1337 K, écrire Téquation de la réaction d'oxydation de For solide en AuzO3(sd).
5) Déterminer Fenthalpie standard de formation de AuzO3(sd) à 298K.
8
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 9 ---
6 Donner   Vexpression   numérique de   1enthalpie libre   standard   ArGo de la réaction étudiée, en fonction de la température; dans Fintervalle de température [298 K-1337 K]:
7) Donner [expression puis calculer la pression de corrosion de For à 298 K.
8) Lor est-t-il corrodé par le dioxygène de Fair à 298 K ?
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 10 ---
Problème IV : diagramme E-pH de Por On se propose de construire le diagramme E-pH de For en considérant les espèces chimiques suivantes Au 3+ Au(sd) (aq); Au(OH)3(sd) et AuOz(sd)  La concentration de Fespèce Au'- en solution est prise égale à Ctra 10-5 mol. L' 1) Etablir 1expression puis calculer le pH de début de précipitation de 1hydroxyde Au(OH)3(sd)
2) Etude de la précipitation de Fhydroxyde Au(OH)3(sd) 2.a) Etablir Texpression de E en fonction de E du produit de Au(OH)sçsd ,  Augal ! Au7a4 )  Au sd ) solubilité Ks de Au(OH)3(sd)_et de la constante Ke d'autoprotolyse_de 1eau:
10
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 11 ---
2.b) Calculer sa valeur.
3) Ecrire les demi-équations de réaction des différents couples redox mis en jeu et exprimer leurs_potentiels en fonction de pH
11
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013

--- page 12 ---
4) Tracer le diagramme E-pH de lor et lindexer. 3,00 E(V)
Cv? =10-5 moLL-1
2,50
2,00
1,50
1,00
0,50
0,00
NMa
4
V
9 = % 2 3
5) Caractérisation des domaines 5.a) Indiquer sur le diagramme la nature des différents domaines (prédominance ou existence) . Voir diagramme.
5.b) Identifier les zones d'immunité, de passivation et de corrosion de For. Voir diagramme
FIN DE LEPREUVE
12
Concours Mathématiques et Physique Session Juin 2013
pH