--- page 1 ---
4a)4l4) @uja;igaus Y5@584IL~b Mys 21,alL] LhLli BfW> f Zim)7 ;,
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de 1'Enseignement Supérieur; de La Recherche Scientiflque et de La Icchnologic Concours nationaux d'enurée Jux cycles de tormauon d'ingenieurs Session 2007
Concours Mathématiques et physique
Epreuve de Chimie
Date Mardi 5 juin 2007
Heure : 8
Durée : 2h
Nbre de pages 6
Problème I 6,0 pts
Problème II 4,0 pts
Problème III 5,5 Pts
Problème IV Barème/20 4.5 pts Cet énonce comporte 4 pages de texte et 2 pages annexes à rendre avec la copie
Les candidaus sont priés de présenter leurs réponses dans l'ordre même de l'énoncé. L'usage des calculatrices électroniques de poche non programmables est autorisé. Aucun échange nest autorisé entre les candidats: DEBUT DE L'ENONCE
Données: Pres Constante des gaz parfaits R = 8,314 JK mol-' Suronre _ Wsntut Masses atomiques (g. mol ' @IBUOTMEQUE SFAK' MN 14,0 Mp 1,0 McI 35,5 MHg 200,6 ; Mp : 19,0 auX5 ETUOEs @"wsbiuis  Température débullition standard du mercure 630 K Ravon ionique du fluor FF- = 1,33 &. Données thermodynamiques à 298 K : ArH? en kJ.mol S" en JK mol Hgua 0 76.0 HgOsd) -90,8 70.3 Oze 0 205.0 Hg 2+ + 2420 = Hg(OH)2(a9 + 2H + pK? = 6,09 pKa(Hg(OH)2(aq /HHgOZ(aq) ) = 14,88. Le produit ionique de /eau Ke = 10-14. Les potentiels normaux (standard) : E 0 '(Hg?+ /Hg;+) = 0,920 V. E 0 (Hg(OH)2(aq/Hgg' ) = 1,279 V. E 0 '(HHgoz(aq/Hg2t = 2,159 V Conversion : RT X Ln(X) = 0,059 x F log1o (X) L'indice (aq) signifie en solution aqueuse
Concours Mathématiques et physique  Session 2007- Epreuve de chimie
Page 1

--- page 2 ---
Problème I : cristallographie Un fluorure de mercure Hgx 4y? cristallise dans une maille de type cubique avec un paramètre a = 5,54 A. La maille élémentaire contient des cations Hg * situés aux sommets du cube et aux centres des faces des anions F situés dans tous les sites interstitiels  tétraédriques du reseau des cations Hg" 4+
[-1) Dessiner la projection de la maille et son contenu sur le plan (æ,6) en précisant les côtes des ions. 1-2) En justifiant votre réponse, déterminer les coordinences de Hg" et F . 1-3) Calculer le nombre de groupements formulaires par maille 144) En déduire la valeur de x, y et q (charge du cation) 1-5) Quel est le représentant de la famille de composés à laquelle appartient HgxFy ? 1-6) Donner ]expression puis calculer I-6a) le rayon ionique FHg9+. [-6b) La masse volumique de Hgx' 4 I-6c) La compacité de Hgx ^ 
Problème II : Diagramme dEllingham II-1) Ecrire pour une mole de dioxygène; léquation-bilan doxydation du mercure liquide en oxyde de mercure HgO solide II-2) En appliquant la loi daction de masse et en supposant   que les réactifs et  les produits se comportent de manière   idéale, donner   lexpression de la constante déquilibre KT relative à ce système.
11-3 ) Donner [expression de /enthalpie libre de la réaction. 11-4) Etablir ]expression numérique de [enthalpie libre standard de cette réaction en se plaçant dans l'approximation dEllingham II-5) Quel est 1effet d'une augmentation de température à pression constante, sur cette réaction ? Justifier.
1I-6) Quelle est la pression partielle Poz du dioxygène O2 dans ]air ? Concours Mathématiques et physique -Session 2007 - Epreuve de chimie
Page 2

--- page 3 ---
II-7) Etablir expression puis calculer la température déquilibre doxydation de Hg(liq) dans [air. II-8) Peut-on obtenir du mercure liquide par simple chauffage de HgOtsd) dans lair ? Justifier votre réponse. 1 
Problème III : Diagramme binaire HgClz-NHCI Le diagramme isobare des   équilibres   binaires   liquide-vapeur et   liquide-solide entre HgClz et NHCI est donné en annexe [. III-1 ) Que représentent les segments verticaux situés à C1, Cz, C;, C4 et Cs ? III-2) Déterminer la formule chimique du composé correspondant à C;. III-3 ) Quelle est la nature de sa fusion ? III-4) Quelles sont les phases en présence dans les domaines numérotés de (1) à (3) ? III-5) Définir les points représentatifs (F); (K) et (I) III-6) Expliciter léquilibre (nom et équation) ayant lieu sur le palier de température 243,5 C III-7) On refroidit un mélange formé de 0,7 mol de NHCI et 0,3 mol de HgClz de 360 C jusqu'à 320 C III-7a) Représenter sur le diagramme par deux couleurs différentes les chemins suivis par les points représentatifs des phases liquide et vapeur au cours de ce refroidissement. III-7b) A quelle température, le nombre de moles de la phase gazeuse est égal à celui de la phase liquide ? III-8) Tracer sans commenter Vallure de la courbe danalyse thermique obtenue au cours du refroidissement du mélange représenté par le point figuratif P (voir diagramme) III-9) On  procède a une distillation factionnée dun mélange HgClz-NHCI a 30% molaire en NHCI.
Qu'obtient-on comme résidu et comme distillat ? Justifier .
Concours Mathématiques et physique Session 2007 - Epreuve de chimie
Page 3

--- page 4 ---
Problème IV : Diagramme E-pH On se propose de tracer une portion du diagramme E-pH simplifié du mercure. Pour cela, on va considérer seulement les espèces dissoutes suivantes 2+ 2+ Hg(aq)' Hgz(aq)' Hg(OH)2(aq) et HHgOz(aq) Les conventions adoptées pour tracer ce diagramme sont La concentration totale en élément Hg dissous est égale à la concentration du tracé Ctra =10- molL-1  A la frontière séparant les deux domaines des deux especes dissoutes, les concentrations atomiques en élément Hg sont égales. IV-1) Donner les expressions puis calculer les valeurs des potentiels d'électrode pour les couples redox suivants  IV-a) Hg?+ /Hg2+ IV-b) Hg(OH)2(aq) /Hg2+  ^ IV-c) HHgOz(aq /Hgz+ IV-2) Etablir ]expression puis calculer la valeur de pH IV-2a) pour laquelle Fentité Hg(OH)2(aq) est prépondérante par rapport à Hg?+ IV-2b) pour laquelle Fentité HHgOz(aq) est prépondérante par rapport à Hg(OH) 2(aq). IV-3) En déduire les différentes formes prédominantes de Hg (+II) en fonction du pH IV-4) Tracer et indexer le diagramme E f(pH) simplifié du mercure (document Annexe II à rendre avec la copie)
FIN DE L'ENONCE
  
Concours Mathématiques et physique -Session 2007 - Epreuve de chimie
Page 4

--- page 5 ---
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation dIngénieurs
Signature des surveillants
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de /'Enseignement Supérieur, dc La Recherchc Scientifique et de La Technologie
Session Epreuve de Nom Institution dorigine
Concours
e vien éaireic
Prénom (s)
Identifiant
Série
@PC
P =1 bar
@PC
380
P (0%) 360
F Ccl
340
{1)
330P€
320 D
300
K 280
260
213s C
240
(2)
220
209 C
200
E1
492,590 Ez
1 (3) 20 335 40 Cs C1 C
1 60  66,6 80 C. Cs Pourcentage molaire
100 NH,CI
HgClz
Annexe I: Diagramme binaire HgClz-NH,CI
A RENDRE AVEC LA COPIE)
Concours Mathématiques et physique Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 5
Jsuulk

--- page 6 ---
NE RIEN ECRRRE ICI
0,8
0,6
0,4
0,2
{
-0,2
-0,4
-0,6
-0,8
21
4
6
8
10
12
14
16
Annexe II : Diagramme E-pH du mercure
Concours Mathematiques et physique Session Juin 2007
Epreuve de Chimie
Page 6
pH