--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministère de I'Enseignement
4~Wi484y1 QUusssys 125968a Dinina= Bijojy) 2aJi
Supericur. de la Recherche Sciemifique et de la Technologic Cancoun afoan (autri a1 adakbnentio jipiiaun Saie J
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimic, Biologie et Géologie & Tcchnologic Epreuve dc français
Date Lundi 04 Juin 2007
Heure : 15 H
Duréc : 2 H
Nbre pages :3
Barème résumé 10 points essai 10 points
Mst} QUBLkoTHr QF AuK Budes  SFax" 1- Résumé de textc : 10 points DiGEMUSS ' Vous résumerez le texte suivant en 130 mots (un écart de 10% en plus ou en moins est toléré). Vous indiquerez lisiblement à la fin du résume le nombre de mots utilisés NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas un assemblage de morccaux de textes empruntés à Foriginal,  mais un texte personnel, réduit   restituant   fidlement UI texteinitial. particulièrcment attentif à ct aspect essentiel Le jwy sera Pour le décompte des mots il est convenu que <c'est-à-direw compte pour quatre mots.
Si nous ne voyons pas toujours nous-mêmes ce qui fait la valeur des œuvres; nous sommes capables d'apprécier les traits que les experts nous signalent. Ce qui rend toutefois difficile Vexercice dun goût normé, ce sont deux sources de variation : la varieté des humeurs et la diversité des manières et des opinions par quoi les philosophes du XVIII siècle désignaient les facteurs de relativité historique et culturelle. Ce sont là deux formes de préjugé. On prélère Ovide à vingt ans et Horace à quarante, tait remarquer Hume Bien souvent nous choisissons les œuvres comme nous choisissons nos amis, c' est-à- dire par rapport à nos humeurs et à nos caractères. Lun préfere le sublime, Fautre la tendresse, un troisième la raillerie. L'un préfère Fornementation; Fautre la simplicité Allaire dhumeurs . De même, nous tendons à choisir ce qui est proche de notre pays et de notre temps  affaire de diversité des mœurs et des usages historiques.
Cocuun Jnkos #ptisas-Soarin jein 2067
Epmnr* {ransai
Pas 13

--- page 2 ---
Ceci mène Hume à réintroduire deux conditions de la nore du goût qui en sont aussi des limitations .
Lune est rattachée a ce que nous avons de plus personnel, notre humeur et notre complexion passionnelle ; lautre est liée à la relativité des positions culturelles , à la diffërence des civilisations .
Le bizarre et lintéressant est que ces deux limitations sont au cœur du problème . Ce que la norme du goûi doit surmonter, cest en effet la partialité des tempéraments et des mœurs mais elle les retrouve à tout moment et elle en est issue Ce qui déséquilibre   constamment la délicatesse de perception   esthétique; c est ce qu'elle est censée réduire et ce en quoi elle s enracine subjectivement la complexion passionnelle et la situation culturelle Hume   repère   ainsi deux éléments aussi ambivalents qu'indispensables du jugement esthétique. Il n'y a, à bien des égards; de jugement esthétique que parce que nous avons des humeurs et des tempéraments telle est la loi de la sensibilité ou du sentiment . Ces humeurs n'ont dautre part, de signification et de pertinence que parce que nous sommes inscrits dans un monde qui est culturellement le nôtre. Bref, nous sentons comme nous sentons parce que nous sommes ainsi faits et que nous vivons ici et maintenant.
Sans le savoir, Hume met ainsi le doigt sur les composantes psychanalytiques et culturelles de nos choix esthétiques. Ce qui motive, anime, les sentiments esthétiques, ce qui est leur source vivante, est aussi ce qui doit être réglé, standardisé puis dépasse dans létablissement de la norme. Il n'y a pas là une limitation par circularité ou plutôt la circularite fait   partie   intégrante de la   question Notre   expérience des évaluations esthétiques est effectivement celle dune base ou dun noyau d évaluation protondément subjectit qui s'affine et se normalise dans un processus fait dexpériences, de   comparaisons; d'éclairages multiples  de décentrements et de recentrements. Le goût se forme et $ 'éduque. Pourquoi sinon; nous informerions-nous a travers livres et études ? Pourquoi voyagerions-nous à travers musées et galeries ? Pourquoi chercherions-nous sans cesse à étendre notre expérience des choses de [art Ce que Hume ne dit pas, c'est qu'au terme du processus; il risque toujours de ne subsister qu' une norme la norme comme règle  la norme sans le sentiment.  sans le plaisir; sans son inscription subjective; sans ce qui en constitue ]origine. Telle est dailleurs bien notre expérience du poids des conformismes au sein du monde de /art [experience de ce qui est à la norme du goût du jour. Car trés   vite  le goût se
Concours toues #ptious- Sestisa juin 2007
Eprne d frangai
Prs 23

--- page 3 ---
standardise en goût normé, puis en norme tout COUIL et nous Y obéissons par
contormisme
Jusqu'au moment où, heureusementla none de la mode; de la distinction, du snobisme- la norme comme norme vide prescrivant ce qu il faut admirer au sein du groupe; nous devient si pesante ou indifférente que le goût doit faire retour souS une autre forme; éminemment subjective de nouveau un sentiment qu'il faudra a son
tour, normer. Ce qui ouvre le temps et Fespace d un nouveau jeu de normes.
D après Yves Michaud
Critères esthétiques et jugement de goul HACHETTE Littérature   1999 Ppl1 2 - 144 Yves Michaud est philosophe et critique dat Il s est impose comme Fun des principaur commentateurs de l'art contemporuin.
Ovide et Horace : poetes latins. David Hume (1711-1776), philosophe, économiste et historien Complexion 2 naturel ; caractère temperament. Partialité : parti pris. Ambivalent : qui présente deux propriétés; deux aspects.
2- Essai : 10 points {Le goût se forme et s 'éduque ) En prenant appui sur vos expériences cuiturelles; vous apprécierez   1opirion d'Yves Michaud et présenterez votre réflexion_
Concours toubs options- Sessiou juin 2007
Eprunr * {nngi
Prge 33