--- page 1 ---
A_s)42/42*1 iRÆPUBLnSQKgÆEI MTUNITEN N &e !a {.k?læ4ps Ministère F'Enseignement Recherche Scientifique #g~ab Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles Glz Jsia &ib ,ll 0l sslijl de Formation d'Ingénieurs Quninl jxs Jal>J Session 2012 2012 6,3 SIUT KIPARnOIR Concours Toutes Options CBUOTMEQUE Epreuve dInformatique {unss Heure 15 H Durée : 2 H Nbre pages 6 Date : Mardi 05 Juin 2012
Barème EXERCICE 4 points PROBLEME 1 6 points PROBLEME 2 : 10 points
DOCUMENTS NON AUTORISES
L'USAGE DES CALCULATRICES EST INTERDIT
EXERCICE (Maple) On considère la matrice carrée A = (a;,) dordre 5 tel que 5-i 1 Si i = j et i <5
Si i =5 et j =5
 2 1
S-j
Si i = j+1
2
0
Sinon
Donner les instructions Maple permettant de
1 définir la fonction f à deux variables i et j tel que f (i,j) = a ~; 2. définir A, en utilisant la fonction f ; 3  calculer d, le déterminant de A ; 4. déterminer L, la liste des valeurs propres de A ; 5  déterminer AI, la matrice inverse de A ; 6 donner une réduction de Jordan de A puis afficher la matrice de passage ; 7 définir I5 la matrice identité dordre 5 8. définir la fonction P en Xtel que P(X) = det ( X.I5 - A) 9. vérifier légalité P(A) = 0 sachant que P(X) est le polynôme caractéristique de A ;
10. résoudre le système linéaire Ax =b avec b = 0
Epreuve d'Informatique
Page 1/6
Concours Toutes options Session Juin 2012
0,,

--- page 2 ---
PROBLEME L(Maple) PARTIE I
Le nombre de changements de signe, entre les éléments dune liste [ysYY  ,Y] de n+1
réels non nuls; est égal au nombre déléments de Pensemble E = {k e[1,n] telque Yk-1 * y <0} Dans le cas où la liste comporte des éléments nuls; ce nombre, est par définition; égal au nombre de changements de signe entre les éléments de la même liste après suppression de tous les éléments   nuls.
Exemple
Le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste [1,0,-2,3,0,0,1,-1] est 3, car après suppression des   zéros, on obtient la liste [y Y,YzYsys] -[1,-2,3,1,-1] puisque
Yk-! * y < 0 pour k e {1,2,4}  1 Ecrire une procédure Maple nommée Chgsgn qui prend en entrée une liste L dont les éléments sont de type numérique et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de L
PARIIEII Soit P un polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples.
On se propose de calculer le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b]- On définit la suite de polynômes associée à P comme suit : P est égal à P
P est le polynôme dérivé de P ( P =P' )
Pz est 'opposé du reste de la division euclidienne de P par P P est l'opposé du reste de la division euclidienne de P par $
P est l'opposé du reste de la division euclidienne de P par P n-2 n-I
2. Ecrire une procédure Maple nommée List_Poly qui prend en entrée un polynôme P et retourne la liste (Po" ; Rv' P]
Soient @ et b deux réels tels que a <b ; Na et Nb représentent respectivement les nombres de changements de signe entre les éléments de la liste de polynômes [Po' ; P, P pour x = a et x =b. Le nombre de racines réelles de P sur un intervalle [a,b] est égal à ( Na - Nb ), si P ne s'annule ni en @, ni en b Concours Toutes options Session Juin 2012 Epreuvc dInformatique Page 2/6

--- page 3 ---
Pour ie[1,n], si P s'annule pour x = a (ou P s'annule pour x =b ) il n'intervient Remarque du nombre de changements de signe de la liste de le décompte polynômes pas dans [PP 8~' P ] pour x = a et x=b.
3. Ecrire une procédure Maple nommée Nb_Chgs qui prend un polynôme P en x et un r et retourne le nombre de changements de signe entre les éléments de la liste réel
[P ; Rv P ] pour x =r. procédure   Maple   nommée Nb_Racine_Simple qui prend en entrée 4. Ecrire une un polynôme P en x et deux réels a et b et retoume le nombre de racines réelles simples de P sur [a,b] Soit P un polynôme en x de degré n (n > 2) à coefficients réels et à racines réelles simples et multiples . 5 On se propose de compter le nombre de racines simples et multiples du polynôme P. Dans le cas où la racine est multiple elle sera comptabilisée une seule fois. Les racines P de P sont les racines du polynôme n'ayant   que des   racines  simples pgcd(P ,P') Ecrire linstruction Maple donnant le nombre de racines réelles de P sur [a,b]
PROBLEME 2 Le but de ce problème est d' étudier un algorithme de chiffrement et de déchiffrement.
PARTIE I : CHIFFREMENT
Description n pair) , écrit en lettres majuscules de A à Z, représenté par Soit un message de longueur n (avec un tableau de taille n à raison dune lettre par case. L'idée du chiffrement est de grouper les lettres du message par bloc de 2, puis de les chiffrer bloc par bloc en utilisant la méthode suivante Les lettres sont codées par leur rang dans lalphabet comme le montre le tableau suivant c D E | F G H s T U VIWXLY Z lettre A B 1  2737 4 | 57 6 | 7] 8 19 20 21 22 23 24 25 26 code Tableau de codage de deux lettres successives dun texte seront chiffrées C. et Gxv en utilisant Les codes P et P k+ la formule Ck a b P J-( (mod 26) Cw" d ) P k+l
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuve d'Informatique
Page 3/6

--- page 4 ---
avec
P et Pk+l respectivement les codes des lettres   k et k+1 du texte clair (texte original non chiffré) . Ck et Cxx respectivement les codes des lettres k et k +1 du texte chiffré . a 6 La matrice Mc = de chiffrement vérifiant les caractéristiques suivantes
Les éléments a, b, c et d de Mc doivent être des entiers positifs. La matrice Mc doit être inversible La matrice inverse existe si (ad bc) est impair et n'est pas multiple de 13 Exemple de_chiffrement On souhaite chiffrer le mot < ELECTION > représenté par le tableau suivant Mot à chiffrer E | L | E | € T ( I | 0 N
9 4 avec la matrice de chiffrement Mc = 5 D'après le tableau de codage; les codes correspondants aux lettres du mot < ELECTION > sont P Pz P P4 P P P P 5 12 5 3 20 9 15 14
Les deux premières lettres du mot seront donc chiffrées ainsi 5 9)-(, 93 (15 4) 6 (mod 26) = (mod 26) = 12 109 5 Les nombres 15 et 5 correspondent respectivement aux lettres 0 et E. En procédant de même avec les paires de lettres suivantes, on obtient les codes chiffrés suivants C C2 C3 C4 Cs C6 C7 Cg 15 5 5 20 8 7 9 17 Mot c hiffré 0 E E T H G 1
Iravail demandé On suppose avoir effectué les déclarations suivantes CONSTANTE NMAX = 1000 TYPE TABMSG = tableau [1 NMAX] de caractère TABCAR tableau [1_ 26] de caractère TABE tableau [1.12] de entier MATC = tableau [1..2 1.2] de entier défini le tableau constant T de type TABCAR suivant: T[i] A B C D E F G H S T U | V |wIXY 2 2 3 4 5 8 19 20 21 22 23 24 25 26 1 Ecrire une fonction algorithmique Taille permettant de saisir et retourner un entier pair strictement positif et inférieur ou égal à un entier NMAX donné passé en paramètre.
Concours Toutes options Session Juin 2012
Epreuvc dInformatique
Page 4/6

--- page 5 ---
2. Ecrire une   fonction   algorithmique Code Car , qui à partir dun paramnètre € de type caractère et du tableau constant T, retourne l'indice de la case contenant c de T si € appartient à Tet 0 sinon:. 3. Ecrire  une procédure   algorithmique Saisie Msg permettant  de saisir n lettres   dans un tableau Tl de type TABMSG en vérifiant 1appartenance au tableau T de chacune des lettres saisies. 4. Ecrire une procédure   algorithmique Saisie Matc   permettant   de saisir   la matrice de chiffrement Mc de type MATC. 5. Ecrire une procédure algorithmique Chiffrer permettant de chiffrer dans un tableau T2, un message clair donné représenté par un tableau TI de taille n.
PARTIE II : DECHIFFREMENT
Pour déchiffrer un message, on multiplie les codes des lettres du message chiffré deux par deux par la matrice de déchiffrement. P Ck = 6) (mod 26) P k+l Ck+1 Avec : Ck et Cx ' respectivement les codes des lettres k et k +1 du texte chiffré. Px et Pk+1 respectivement les codes des lettres k et k+1 du texte clair. la matrice Md = 6) est la matrice de déchiffrement. Le calcul de Md est donné par d ~b 0)' =m( mod 26 ~c où m € {1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} 177 respecte la condition ((ad bc) * m)mod 26 =1 _ Exemple_de_déchiffrement Considérant la matrice de chiffrement 2)-(, et calculant la matrice de déchiffrement a 7 correspondante Md = 2)' -( =m mod 26 45 La première  valeur de m tel que M € {1,3,5,7,9,11,15,17,19,21,23,25} vérifiant la condition ((ad -bc)* m) mod 26 =1 est celle retenue. Dans ce cas cette valeur est égale à 23. 4 6 )  24 5 12 Ce qui donne Md = =23 mod 26 2 d ~5 9 15 25
On se propose de déchiffrer le mot < IPHMKNDO > représenté par le tableau suivant
Mot à déchiffrer
P | H | M | K | N | D
Concours Toutcs options Session Juin 2012
Epreuve d Informatiquc
Page 5/6

--- page 6 ---
D'après le tableau de codage, les codes Ck correspondants au mot < IPHMKNDO v sont : € C2 C; C4 Cs C6 C7 C8 9 16 8 13 11 14 4 15
Les deux premières lettres du mot chiffré seront donc déchiffrées ainsi P 5 12 9 237 3 (mod 26) 2 P (mod 26) = 15 25 16 535 15 Les nombres 3 et 15 correspondent respectivement aux lettres C et 0 En procédant de même avec les paires de lettres suivantes, on obtiendra les codes P  suivants
P
P P; 15 14 0 N
Ps 3 C
B P P P 15 21 18 19 0   U . R S
3
Mot déchiffré
Iravail demandé
6. Ecrire une procédure algorithmique Init_Tab qui remplit, avec des entiers impairs de 1 à 26 et non multiples de 13, un tableau E de type TABE. 7. Ecrire  une procédure  algorithmique Cree_Md qui crée, à partir de la matrice Mc de chiffrement, la matrice Md de déchiffrement en utilisant le principe de calcul décrit précédemment. 8 Ecrire une procédure algorithmique Dechiffrer permettant de déchiffrer dans un tableau Tl, un message chiffré donné représenté par un tableau T2 de taille n.
 ,

e
 s
Concours Toutes options Scssion Juin 2012
Epreuve dInfomatique
Page 6/6
