--- page 1 ---
REPUBLIQUE 'TUNISIENNE Minisicre de FEnseignement Supcricur cl dc là Rechcrchc Scicntifique Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session 2012
Uixalbaks gaakzl Jsiw Gibji @lliji ihaiJi ZS Jalyu 2012 '8
Concours Toutes Options Epreuve de Français
astiuT Prepakatoie _ CbuoiHequE Sax 22 is Nbre pages 2
Date Jeudi 07 Juin 2012
Heure 15 H
Duréc 2 H
Barème 1-Résumé : 10 points
2-Essai : 10 points
Résumé de texte : 10 points Vous résumcrez le texte suivant cn 160 mots (un écart de 109/ en plus   ou en moins est tsléré)  Vous indiquerez à la fin du résumé le nombre de mots utilisés.
NB Il est à rappeler que le résumé n'est pas Un assemblage   de morceaux de textes empruntés à Foriginal, mais un texte personnel, réduit, fidèle à Vesprit du texte initial. Le jury sera particulièrement attentif à cet aspect essentiel Pour le décomple des mots; il est convenu que < c 'est-à-dire > compte pour quatre mots:
Les   compteurs   des   démographes ont   tranché le monde a franchi la barre des 7 milliards dhabitants en octobre 2011 Il aura fallu douze ans à peine pour engranger(1) ce nouveau milliard,   rappelant alors   que la   préoccupation avait   paru 5 effacer   devant de nouveaux défis que la démographie est une donnée première pour lavenir des hommes.
Le scénario dune population mondiale culminant à 9 milliards d'individus vers 2050, puis déclinant, n'est plus du tout assuré. Le spectre de la surpopulation refait surface. Les récentes   projections des Nations unies montrent   que, si les   pays en développement ne parviennent pas à réduire leur taux de fécondité, la planète pourrait alors avoir à supporter 1 ou 2 milliards dhabitants supplémentaires. Sera-t-on en mesure de satisfaire les besoins  vitaux   de ces nouvelles   générations ? Avec les émcutes(2) de la faim de 2008, la question alimentaire s'est rappelée de manière cinglante aux gouvernements. Selon 1Organisation des Nations unies pour 1alimcntation et Fagriculture   (FAO)(3); la croissance   démographique  nécessitera une augmentation de la production agricole de 509/ dici à 2030 et de 709/ d'ici à 2050. Du coup, la nécessité dunc transition vers un nouveau modèle agricole mondial est de plus en plus évoquée, y compris au sein des institutions internationales K Il faut garantir une transition des systèmes alimentaires et agricoles vers des systèmes moins gourmands en énergie fossile et moins polluants >, estiment les experts du Comité de la sécurité alimentaire; plate-forme des Nations unies .
La nécessité   de réhabiliter ] 'agriculture  vivrière  semble également ct de nouveau 5 'imposer; mais cet impératif s'inscrit dans un paysage où la course aux ressources naturelles n'a jamais été aussi féroce concurrence pour Faccès aux   terres   arables; sécurisation des approvisionnements   énergétiques, etc. Le   rééquilibrage   du monde en faveur   des   grandes nations émergentes Chine; Inde; Brésil_ 5 accompagne dune surexploitation croissante des richesses de la Terre. Ainsi, en 2011 à cn croire les calculs de FONG (4) californienne
Concours (Toutes Options) - Session Juin 2012
Eprcuvc dc Français
Fage 1/2

--- page 2 ---
UIUUdI ruul-pLILIL 1YClYYULD 1u1 1 7 ), 4 ( V Jy- consommer les ressources annuelles de la Terre Il aura donc fallu moins de dix mois; le jour J étant le 27 septembre; pour épuiser notre budget mondial; Ce scuil à partir duquel il faut vivre (à crédit > en puisant dans notre capital est franchi de plus en plus tôt. En 2000, il se situait début novembre.
Depuis 2003, GFN veut marquer  les esprits en publiant chaque année Fempreinte des milliards dhumains Lindicateur est pionnier; et sa conception écologique méthodologique souffrc gravement; nul ne le conteste. Mais il a le mérite de souligner quc la croissance   démographique pèse de plus en plus sur nos ressources naturelles;, rendant leur Tous les jours; les effets de cette vie <à accès de plus en plus conflictuel  et destructeur. connaître déforestation; surexploitation des ressources maritimes, découvert > se font stress   hydrique. Les chiffres sont   là. Treize accumulation de CO2 dans   latmosphère; millions  d'hectares  de forêts   disparaissent chaque année; soit léquivalent  dun terrain de football toutes les deux secondes.
Les terres agricoles  sont;  elles   aussi, de   plus en plus   disputées.   Rognées(5) par Fétalement urbain, elles sont également lorgnées(6) par les promoteurs des biocarburants et publiés fin septembrc par 1ONG britannique les  investisseurs   privés.  Selon des chiffres Oxfam, 227 millions d'hectares; soit la superficie de 1Europe de FOucst, ont été vendus ou développement depuis 2001,   principalement à des loués dans les en groupcs pays internationaux . La majorité de ces tcrres ne devraicnt pas être exploitécs. Les acquéreurs préfèrent jouer la carte de la spéculation foncière. A ce stade; 1'Afrique; ce continent < vide > où les densités de population demeurent singulièrement faibles, n'a reçu qu'une part congrue(7) du festin mondial .  Sa jeunesse, de plus en plus urbaine; aspire à vivre mieux. Demain, en 2050, /' Afrique comptera 2 milliards dhabitants; le double d'aujourd huis Pour ses dirigeants; cela signifie que la question du développement restera intrinsèabemnees de la maîtrise  démographique. Les débats sur un partage  plus équitable des liéc à celle une coexistence   pacifique dunc   humanité   toujours   plus richesses;   susceptible   d'assurer nombreuse, ne sont donc pas près de se refermer. Le Monde, (Hors-Séric Edition 2012), p 92 LEXIQUE (1) Engranger accumuler en vue dune utilisation future (2) Emeutes soulèvement populaire spontané (3) FAO Food and Agriculture organization (4) ONG : organisation non gouvernementale (5) Rognées diminuer faiblement (6) Lorgnées convoiter; regarder du coin de ]oeil (7) Congrue : quantité insuffisante
ESSAI : 10 points Le monde abrite désormais 7 milliards d'âmes. Subvenir aux besoins de la planète devient alors un enjeu difficile. Quels sont, à votre avis, les défis à rclever pour faire face à cette nouvellc situation ? Vous rédigercz un essai avec des arguments ct des exemples précis.
Page 2/2
Concours (Toutes Options) Session Juin 2012
Epreuve de Français