--- page 1 ---
REPUBLIQUE TUNISIENNE Ministere de lEnseignement Supérieur
Concours Nationaux dEntrée aux Cycles de Formation d'Ingénieurs Session Juin 2005
Concours Mathématiques et Physique, Physique et Chimie, Technologie et Biologie et Géologie Epreuve dInformatique
Date Mardi 14 Juin 2005
Heure 15 H
Durée : 2 H
Nombre de pages
Barème Exercice 1
points
Exercice 2 points
Problème 12 points
L'usage des calculatrices est interdit:
Les exercices 1, 2 et le problème sont indépendants.
Exercice 1 :
Soit 5 le système linéaire suivant 2mx +3y - 2z = 3 X+ y + z = m 5x + Amy + 2z = 0
stitur CnoRATDIRE _ (RUOTHEQUE ) où m est un paramètre réel. 'mnr: Ecrire les commandes Maple permettant de Anvernicuns Fx 1) Définir $ 2) Résoudre le système S de deux manières 2-1 en utilisant la commande solve 2-2 en utilisant la bibliothèque de fonctions linalg > On notera par la matrice du système et b le vecteur second membre. 3) Calculer le déterminant k de A 4) Trouver les racines ml et m2 de k 5) Déterminer la matrice IA l'inverse de A , sachant que IA n'est définie que pour les valeurs de m # ml et m # m2 6) Soit la matrice Bdéfinie par X+ y X+2y X+3y B = 2x + y 2x + 2y 2x +3y 3x+ y 3x+2y 3x+3y 6-1 Définir la fonction f(i,j) permettant de construire les éléments de B avec indice de ligne et j indice de colonne 6-2 Construire B en utilisant la fonction f définie en 6-1 . Calculer et afficher les produits matriciels AB et  ABT ( BT désigne la matrice transposée de B ).

Concours Mathématiques Physiquc , Physiquc Chimic , Tcchnologic, Biologic ct Gtologjic-Scssion Juln 2005 Eprcuve d'Informatique Fsge V4

--- page 2 ---
Exercice 2:
Soit n un entier naturel , on définit la suite polynomiale d'ordre n , par la relation de récurrence suivante
Po (t) =1 P(t) = t Pn(t)= 2n21P, (0) - "~LP,- ()
Pour  > 1
1) Ecrire une procédure Maple nommée Legendre qui reçoit comme paramètres et n, et retourne comme résultat du   polynôme P:(t) sous  forme développée. On utilisera   la commande prédéfinie expand de Maple. 2) Ecrire la commande Maple permettant de représenter sur le même graphique, l'allure des polynômes P;(t) Ps(t) et  Ps(t) pour -1<t<1
Problème Soient A et B deux tableaux à une dimension de N entiers strictement positifs. On se propose de définir, partir des tableaux A et B triés_par_ordre_décroissant les polynômes P et @ fonction de x et y, développés selon les puissances décroissantes de x puis selon les puissances décroissantes de y en utilisant les définitions suivantes P = É A[i]xB[i] + 2B[iJy4li] i=1 Q = ÉB[iJ*"_ 4 A[i]yB[i] i=l Exemple Si A et B sont deux tableaux à 4 éléments
2
5
B
3
1
4
6
Les tableaux A et Btriés par ordre décroissant sont
A
5 4 | 2
B
6 | 4 3 | 1 Les polynômes P et Q définis à partir de A et B triés sont 6 4 3 P=5 x + 4 x' + 2 x +x+6)+4/+3}}+y Q=6 x +4x4+3x2+x+5y +4y4 +2z +y Travail Demandé Partie A Algorithmique On utilisera la constante NMAX et le type TAB définis par CONSTANTE NMAX-20 TYPE TAB = TABLEAU [L.NMAX] dENTIER Coucours Mathcmaatques Pbysique, Pbytique Chimle , Tcchpoloele Biolopie €t Gcolode-Scsdon Juin 2005 Eprcuve d'[nforstque Pszc 2/4

--- page 3 ---
1) Ecrire une fonction algorithmique, sans paramètres, appelée TAILLE, qui permet de saisir un entier compris entre 1 et NMAX puis retourner ce même entier . 2) Ecrire une   procédure   algorithmique; appelée REMPLIR_TABLEAU, qui permet de remplir un tableau T avec des entiers strictement positifs et qui prend comme paramètres N entier paramètre donné passé par valeur T:TAB paramètre résultat passé par variable. 3) Dans la suite du problème, on précise @hypothèse suivante On suppose que les éléments du tableau T saisis par la procédure REMPLIR_TABLEAU sont tous distincts . On se propose de trier, par ordre décroissant; un tableau T en deux étapes selon le principe suivant
1 àc étape Création dun tableau de compteurs. Chaque élément du tableau Tà trier est comparé à tous les autres afin de déterminer le nombre d'éléments qui   lui sont   strictement supérieurs.  Les résultats des N comptages sont rangés dans un tableau de compteurs, appelé C, possédant lui aussi N éléments. Les valeurs du tableau C sont comprises entre 0 et (N-l) le plus grand élément de T aura pour valeur du compteur 0 car il n'a aucun élément plus grand que lui et le plus petit élément aura pour valeur du compteur (N-1). Exemple
Tableau à trier
T
1 | 2
5
4
Tableau de  compteurs
3 | 2 10
2emc étape Utilisation du tableau de compteurs pour le tri Le premier  élément du tableau T à trier, est permuté avec lélément dont le compteur est égal à 0 Les éléments correspondants dans le tableau de compteurs sont aussi permutés. Le deuxième élément du tableau T est permuté avec lélément de Cégal à 1 et ainsi de suite. Ce processus est répété jusqu'à la valeur (N-l) de C. 3-1 Ecrire une procédure algorithmique; appelée COMPTAGE; qui a pour rôle de remplir le tableau de compteurs C à partir du tableau T et qui prend comme paramètres N entier paramètre donné passé par valeur T:TAB paramètre donné passé par valeur C TAB paramètre résultat passé par variable 3-2 Ecrire une procédure algorithmique, appelée TRI_TABLEAU, pour trier par ordre décroissant un tableau T, selon le principe de tri détaillé précédemment, en utilisant la procédure COMPTAGE écrite en 3-1. La procédure TRI_TABLEAU prend comme paramètres N : entier paramètre donné passé par valeur T: TAB paramètre donnélrésultat passé par variable Ecrire une procédure algorithmique, appelée AFFICH_POLY, qui affiche un polynôme de la forme
A[i]x B[i) + B[i]y Ali] I=I i=l sous le format donné par ]exemple suivant
Concours Mathématiques Pbysiquc  Pbysiquc Cbinie  Tccbmoloric, Biologic ct Géologic - Scasiou Juin 2005 Epreuvc d'Inlormatique Prgc J/4

--- page 4 ---
Exemple Si P est un polynôme défini par 3 2 5 P = 5 x +3 x + 2 x + X+4 y +3 y +2y+ y Le format d'affichage du polynôme P sera P = 5x ^4+3x ^3+2x^2+x+4y^5+3y^3+2y^2+y Cette procédure prend comme paramètres N : entier paramètre donné passé par valeur A TAB paramètre donné passé par valeur B TAB paramètre donné passé par valeur 5) Ecrire un algorithme principal AFF_POLY_ORD qui permet de saisir le nombre N d'éléments, dun tableau à une dimension; en appelant la fonction TAILLE écrite en 1) de la partie A- remplit un tableau A ensuite un tableau B avec des entiers strictement positifs en appelant la procédure REMPLIR_TABLEAU écrite en 2) de la partie A trie le tableau A ensuite le tableau B en utilisant la procédure TRI_TABLEAU écrite en 3-2) de la partie A affiche les polynômes P et Q (décrits au début du problème) selon les puissances décroissantes en x puis en y en appelant la procédure AFFICH_POLY écrite en 4) de la partie A Partie B Maple 1) Traduire en Maple la procédure algorithmique COMPTAGE écrite en 3-1 de la partie A 2) Traduire en Maple la procédure algorithmique TRI_TABLEAU écrite en 3-2 de la partie A 3)   Donner la commande Maple penmettant d'ordonner un polynôme P selon les puissances décroissantes de x. 4) Ecrire   la commande Maple qui convertit le polynôme P en une fonction f à deux variables xety. 5) Donner la commande Maple pour définir le domaine de définition de la fonction f 6) Donner la commande Maple pour définir ]'expression de la dérivée première de par rapport àx 7) Donner la commande Maple pour définir la fonction dérivée seconde de f par rapport ày.
Coocoars Mathématiques Physique , Pbysique Chimie _ Tcchnologie, Biologie ct Gcologle Sesskon Juin 2005 Epreuve d'Informatique Pegc  V4