REPUBLIQUE TUNISIENNE 
Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la 
Recherche Scientifique 
Concours Nationaux d'Entrée aux Cycles de 
Formation d'ingénieurs 
Session 2020 
Date : Lundi 20 Juillet 2020 
Barème: 
Partie 1 : 10 pts 
Concours Technologie 
Epreuve de Physique 
Heure :8 H 
Durée :4 H 
':t -
)-··;~.J,-tJ 
- ~ --~ 
Jµ ~Jll ..:.l_;l;I.WI 
~lr.).!.JS.~IJ""c)! 
2020 •JJ~ 
Nb pages :08 
P~rtie 2 : 10 pts. 
L'usage d'une calculatrice non programmable est autorisé. L'épreuve comporte deux parties indépendantes, le candidat peut les 
résoudre dans l'ordre qui lui convient en respectant néanmoins la numérotation des questions. Un candidat peut toujours se 
servir d'un résultat fourni par l'énoncé pour continuer sa composition. 
Données: 
R = 8,31 J. mo1-1. K-1 
rot(rotA) = grad(div.Â) - M 
cos(p + q) = cos p cos q - sinp sin q 
e = 1,6 10-19 C 
ë0 ::::: 8,8510-12 F. m-1 
. p+q. p-q 
cosp-cosq = -2sm~sm~ 
fi = !:_ = 1 05 X 10-34 J · S 
c = 3 108m. s-1 
p+q 
p-q 
2,r 
' 
cos p + cos q = 2 cos~ cos~ 
+oo 
+oo 
+oo 
f 
e-z
2 dz = .Ji 
f e-z
2 sin(yz) dz = 0 
e-z
2 cos(yz) dz = .Jrëe-7 
f 
y2 
-oo 
-oo 
-oo 
Partie 1 : Onde électromagnétique et action mécanique : 
On considère une lumière incidente assimilée à une onde électromagnétique plane, monochromatique, 
progressive, de pulsation w et de vecteur d'onde ki = ke"; se propageant dans le vide, et rencontrant une 
surface plane (supposée infinie) du conducteur parfait se trouvant dans la partie de l'espace z > O. 
(Figure 1). Le champ électrique correspondant Eine est donné en notation complexe par: 
lnc = E0ei(wt-kz)e; 
avec E0 et k sont deux constantes positives et i 2 = -1. 
z 
0 
L 
Figure 1 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page 1/8 

On donne sans démonstration les relations de passage du champ électromagnétique à travers une surface 
séparant deux milieux (1) et (2) en un point M, avec~ le vecteur normal unitaire de cette surface orienté de 
1 vers 2: 
~ Le champ électrique subit une discontinuité à la traversée de la surface, lorsqu'une densité de charge 
surfacique cr est présente en M, la relation s'écrit: E°;(M+) - "f;(M-) = ~~ 
Eo 
~ Le champ magnétique subit une discontinuité à la traversée de la surface, lorsqu'un courant de surface 
de vecteur densité de courant surfacique J; est présent en M, la relation s'écrit : 
--+ 
+ 
--+ 
-
_,. 
--+ 
B2(M )- B1 (M ) = µ0Js A n12 
1. Définir la notion de conducteur parfait. Quelle est la valeur du champ électromagnétique à l'intérieur 
du conducteur parfait ? Justifier. 
2. Une onde réfléchie dans l'espace z < 0 apparait, quelle est l'origine de cette onde ? 
3. Déterminer les expressions des champs suivants : inc le champ magnétique incident, b le champ 
électrique réfléchi et "ffr le champ magnétique réfléchi. 
4. Donner en notation réelle les deux champs électrique et magnétique résultants Ê(z, t) et B(z, t). 
Comment on qualifie cette onde résultante ? 
5. Etablir les expressions de la densité surfacique de charge O" et le vecteur densité surfacique de courant 
J;. 
6. En théorie ondulatoire, la force de Laplace induite exercée sur l'élément de surface dS est telle que 
dFL = JsdS A Binc(Z = o-). 
6.1. 
Pourquoi dans l'expression de la force de Laplace induite on a pris uniquement Bine et pas Br ? 
6.2. 
Calculer la valeur moyenne temporelle (lldFLII> à laquelle est soumise l'élément de surface 
métallique dS. En déduire l'expression de f3 = <lld:;11> appelée pression de radiation. 
7. On se propose de retrouver la pression de radiation en utilisant une autre méthode basée sur la théorie 
corpusculaire : 
7.1. 
Donner l'expression de la quantité de mouvement p d'un photon de fréquence v =~et de célérité 
2rr 
ê = ce;. 
7.2. 
On suppose que tous les photons incidents sont réfléchis et que l'énergie du photon n'est pas 
affectée. Donner la variation de la quantité de mouvement pour un photon b.p = p - p' 
(voir Figure 2). 
z 
·-······· .. -·-------··-·--······-··---• 
Figure 2 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page 2/8 

7.3. 
Soit n le nombre de photons incident par unité de volume, quelle est le nombre r de photons qui 
arrivent sur une surface élémentaire dS pendant un intervalle de temps dt ? Dans ce cas, déduire la 
quantité de mouvement totale o2p fournie à la cible. 
7.4. 
Donner l'expression de la force de radiation oF exercée sur dS pendant dt. 
7.5. 
Déterminer la valeur moyenne temporelle P' = <llôPII>. Conclure en comparant p et P'. 
dS 
8. En se basant sur les résultats des questions précédentes, donner la surface minimale l:md'une voile 
solaire permettant à un vaisseau spatial de masse M = 982 Kg d'échapper à l'attraction solaire. 
Données : Distance vaisseau-soleil: d = 1,5 108 km; Puissance solaire: P5 = 3,82 1026 W; Masse du 
soleil : m5 = 2 1030 kg ; Constante de gravitation : G = 6,67 10-11 SI 
* La norme de la force gravitationnelle qui s'exerce entre deux corps A et B distants de d s'écrit : 
IIFA/BII = IIFB/AII = G m!r:"
8 Où Gest la constante universelle de gravitation. 
Figure3 
9. 
En réalité le milieu occupant le demi-espacez> 0 n'est pas un conducteur parfait mais un conducteur 
métallique réel. Sous l'effet d'un champ électrique incident de la forme g=füeiwt, les particules de ce 
milieu se mettent en mouvement à une vitesse de dérive notée v . Dans le cadre du modèle de Drude, 
les collisions aléatoires que subissent les charges du conducteur sont équivalentes à une force de 
frottement visqueux proportionnelle à la vitesse de la forme f= -:y où m est la masse de l'électron 
et T la durée moyenne entre deux collisions. 
Le métal est considéré comme un milieu neutre, homogène, ayant la même permittivité et la même 
perméabilité que celles du vide. On néglige l'apport magnétique sur les forces exercées sur l'électron. Soit 
N le nombre de porteurs de charge dans un mètre cube du métal. 
9.1. 
Exprimer y en fonction de m, T, e, w et g. 
9.2. 
Sachant que le vecteur densité de courant volumique vérifie la loi d'Ohm locale, déduire que la 
conductivité y = ~ 
et exprimer y 0en fonction de N, e, m et T. Que représente y O ? 
-
l+IWT 
9.3. 
On suppose maintenant que l'onde électromagnétique dans ce milieu est de la forme : 
g = f(z)eiwt e;, écrire les équations de Maxwell dans ce milieu. 
9.4. 
En déduire l'équation aux dérivées partielles vérifiée par le champ électrique. 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page3/8 

9.5. 
9.6. 
9.7. 
9.8. 
9.9. 
9.10. 
9.11. 
Montrer que f(z) vérifie l'équation suivante: dd
2
fz~z) + (l)c: n2f(z) = 0 Où n2 = 1- i 
T(l)i 
avec 
(1)(1+Ï(l)T) 
w~ = Ne
2 
• Quelle est la signification physique de n ? 
E0m 
Onposen = n' - in". Exprimer f(z). 
On suppose que n' > 0 et E0 = f (z = 0), donnerla solution complète de l'onde électromagnétique 
qui se propage dans le sens des z croissants dans ce milieu. 
A quel phénomène physique n" est lié ? 
Le milieu est-il dispersif? Justifier. 
Déterminer alors la valeur moyenne temporelle du vecteur de Poynting de cette onde. 
Ecrire la puissance moyenne qui traverse une section S perpendiculaire à (Oz) sous la forme: 
P(z) = P0e-az où a un coefficient à déterminer en fonction den", w etc. Que représente a? 
Partie 2 : Elargissement spectral des raies 
Une lampe spectrale ou à décharge est constituée d'un tube ou d'une ampoule en verre contenant un gaz (ou 
de la vapeur atomique) sous haute ou basse pression. En faisant y circuler un courant électrique, elle émet de 
façon discontinue une lumière composée de plusieurs raies. Par son passage dans le gaz, le courant électrique 
est à l'origine de nombreuses collisions permettant l'excitation des atomes qui émettront à leur tour des 
photons appelés aussi quanta de rayonnement électromagnétique. 
Dans cette partie on s'intéresse à l'étendu spectrale des raies d'émission de la lumière émise par les lampes à 
décharges. Dans un premier temps on étudie la contribution de l'effet Doppler à l'élargissement spectral de la 
raie. Dans un second temps, on propose un protocole expérimental permettant une mesure de cette largeur. 
I. 
Elargissement spectral d'une raie d'émission par effet Doppler 
La fréquence du rayonnement émis par l'atome en mouvement est en général différente de celle reçue par un 
photodétecteur fixe dans le référentiel R(D, x, y, z)du laboratoire, supposé galiléen. Ce changement apparent 
de la fréquence ou encore ce décalage de fréquence est connu sous le nom de l'effet Doppler. 
1. Effet Doppler 
On présente ici un modèle simplifié qui rend compte de cet effet conduisant à l'élargissement spectral du 
rayonnement émis par la lampe et détecté par un photodétecteur. 
On suppose que le gaz d'atomes est un gaz parfait monoatomique à une dimension où chaque atome est 
susceptible de se déplacer uniquement selon l'axe (Dx) de vecteur unitaire Ûx. 
Dans le cas où l'atome se déplace vers les x positifs à une vitesse constante Yx = Vxûx, et le photodétecteur 
est toujours fixe (voir Figure 4), cet atome émet un rayonnement de période T0 correspondant à la fréquence 
v0 et se propageant à la vitesse de la lumière c. 
0 ... 
photo-détecteur [D] 
x(t) 
... 
atome : émetteur [E] 
Figure 4 
) 
X 
1.1. 
On désigne part et t + T O les instants du début et de la fm du signal périodique émis par l'atome. 
Soient t' et t' + T les instants du début et de la fin du même signal reçu par le photodétecteur. 
Concoun Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page4/8 

Exprimer les instantst' et t' + T, en fonction de t, T0, x(t), x(t + T0) etc. En déduire que la période 
T du signal à la réception s'écrit sous la forme: T = T0 ( 1 + :x). 
1.2. 
Sachant que Vx « c ; montrer que la fréquence v du rayonnement reçu par le photodétecteur 
peut se mettre sous la formev = v0 ( 1 - ; ) . 
1.3. 
Application: on suppose que la fréquence du rayonnement émis par l'atome est 
v0 = 5A9 1014 Hz. Celle-ci correspond à la fréquence centrale de la raie verte du mercure. 
a. Exprimer la :fréquence v1 du rayonnement détecté lorsqu'il est émis par un atome ayant la vitesse 
Vx = u (u > 0). Dans le cas où l'atome a une vitesse Vx = -u, exprimer la fréquence v2 du 
rayonnement détecté. 
b. Déduire le décalage Doppler ll.vvoppler = v2 - v1 en fonction de u, v0 etc. Evaluer ll.vvoppler 
et vérifier que ll.vvoppler « v0 . On donne u = 102 m. s-1 • 
2. Intensité spectrale d'une raie 
On considère une lampe spectrale contenant de la vapeur monoatomique de masse molaire M à la température 
T supposée constante. Chaque atome constitue une source mobile suivant (Ox)qui émet un rayonnement à la 
fréquence v0 . On place un photodétecteur pour mesurer l'intensité lumineuse du rayonnement émis dans la 
direction (Ox). 
On admet que la population des atomes du gaz obéit à la loi de distribution des vitesses de Maxwell. 
Si N désigne le nombre total d'atomes, alors dN qui représente le nombre d'atomes dont la composante de 
vitesse est comprise entre Vx et Vx + dVx, est donné par: 
dN = N j 2;:T exp [- ~;;] dVx Où R est la constante des gaz parfaits 
2.1. 
En tenant compte du décalage Doppler étudié précédemment (1.2), exprimer la vitesse Vx en 
fonction de la fréquence v détectée. Déduire la variation dVx en fonction de dv. 
2.2. 
En admettant que l'intensité élémentaire dis du rayonnement reçu par le photodétecteur s'écrit 
sous la forme dis= adNoù a est une constante, exprimer dis qui correspond à l'intervalle spectral 
[v,v + dv]. 
2.3. 
On appelle distribution spectrale de la source, la fonction f ( v) = :~. Mettre f ( v) sous la forme 
f (V) = {J exp [-e~:o) 
2
] et exprimer {J et fl.v en fonction des données. 
2.4. 
Evaluer ll.v dans le cas de la raie verte dumercure pour les températures T1 = 1000 K 
et T2 = 2000 K. Commenter ces valeurs obtenues. 
On donne : M = 200,6 g. mo1-1. 
II. 
Détermination expérimentale de la largeur spectrale 
On propose dans cette deuxième partie une méthode de mesure de la largeur spectrale de la raie verte du 
mercure reposant sur une mesure interférométrique utilisant l'interféromètre de Michelson: 
Concoun Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page5/8 

3. L'interféromètre de Michelson 
L'interféromètre de Michelson (Figure 5), réglé en lame d'air à faces parallèles d'épaisseur x, est constitué : 
~ De deux miroirs plans [M1] et [M2]. Le miroir [M1] est fixe et situé à une distance d 0 = 001alors que 
[M2] peut subir un mouvement de translation suivant l'axe (Ox), perpendiculairement au plan de sa 
surface. La translation est commandée par un moteur et les plans contenant les deux miroirs restent 
orthogonaux. 
~ D'une lame séparatrice [sp] semi-réfléchissante supposée d'épaisseur nulle, n'introduisant aucun 
déphasage, inclinée à 45 degré par rapport à l'axe (Ox). 
Le Michelson, plongé dans l'air d'indice supposé égal à 1, est éclairé par la raie verte du mercure 
considérée ici comme une source étendue et parfaitement monochromatique de fréquence v. 
s 
[M1Ji;.;;;.;;;:;;.;;;~;;;;;.;;.:;;;;;;..;;.i._ 
1 
1 
[Sp] 
1 
' 
1 
1 
1 
1 
' 
1 
~d0 
' 
1 
..C:-·--------------------
[M' z ] "--;;;.;; .. 
~;;;;;.;..:.;.:;.;;;;;i_ -r 
1 :x 
[M1Ji....:::.:;;.-,$;.;;;;.~...:.::;~-{. 
rayon 
incident 
: 
d0 +x 
1t 
observation 
Figure 5 
Figure 6 
3.1. 
On considère un rayon incident (SO) issu de la source qui fait l'angle i avec l'axe des x. Faire 
une figure soignée et montrer qu'un tel rayon, dédoublé par la séparatrice, donnera à la sortie (côté 
observation) deux rayons CD et@. 
3.2. 
Les conditions d'interférence sont-elles vérifiées par les rayons CD et@. Justifier. 
3.3. 
En se basant sur la Figure 6 (où [M' 2] désigne le symétrique du miroir [M2] par rapport à la 
séparatrice [sp]), montrer que l'intensité d'interférence s'écrit sous la forme suivante : 
I(M) = ~ [ 1 + cos (4:V x cos i )] où /0 est l'intensité maximale. 
3.4. 
En utilisant un diaphragme à iris et une lentille convergente(L0). Proposer un protocole 
expérimental qui permet à l'aide d'un miroir plan et de la lampe spectrale de positionner ces éléments 
afin de former un faisceau de lumière parallèle l'axe (Ox) émergent de la lentille. 
3.5. 
L'interféromètre est éclairé maintenant par une source ponctuelle placée au foyer objet d'une 
lentille convergente {L0) d'axe (Ox). Le faisceau sortant du Michelson est focalisé à l'aide d'une 
lentille convergeant(L) sur un photo-détecteur placé au foyer image F' de celle-ci (Figure 7). 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page 6/8 

3.5.a. 
Donner l'expression de l'intensité l 
en F' reçue par le photo-détecteur en 
fonction de 10 , x, v etc. 
3.5.b. 
L'origine des temps t = 0 est prise 
au moment du contact optique pour lequel 
x = 0 et on suppose que le miroir M2 est 
entrainé par un moteur avec une vitesse 
constante Vm. Exprimer l'intensité l en F' en 
fonction de 10 , t, v, Vm etc. 
.,;œ -+------'\------------
[L.] 
: 
4. Mesure de la largeur de la raie spectrale 
+--'--+ (L] 
1 
1 
1 
1 ,F' 
photo-détecteur 
Figure 7 
[M,] 
On reprend le dispositif de la question précédente 3.5 où la source est ponctuelle mais n'est plus considérée 
parfaitement monochromatique. Celle-ci présente une distribution spectrale étudiée en 2.3. 
4.1. 
En se servant de la question 3.5.a, donner l'intensité élémentaire dl en F' reçue par le photo-
détecteur pour cet intervalle de fréquence [ v , v + dv] sachant qu'elle est proportionnelle à f ( v) dv. 
4.2. 
La fonction f(v) ayant des valeurs quasi-nulles pour v < 0 ce qui permet d'étendre les 
intégrales comprenant cette fonction de JR+ à JR. En utilisant les données fournies en début d'énoncé, 
calculer l'intensité totale détectée et la mettre sous la forme suivante : 
max 
- -
TCX 
I 
[ 
(zx)
2 
(4 
)] 
l(x) = - 2-
1 + e 
Le 
cos -c-v0 
Où lmax l'intensité correspondante à x = O. 
Expliciter L, en fonction de la largeur spectrale !iv et de c. 
On souhaite tracer l'interférogramrne, en utilisant une table traçante, correspondant à la source étudiée, c'est-
à-dire la courbe I(x) mesurée par le photo-détecteur lorsqu'on fait varier l'épaisseur x de la lame d'air à l'aide 
d'un moteur entrainant le miroir [M2] à la vitesse constante Vm. 
Le principe de fonctionnement de la table traçante consiste à faire défiler le papier millimétré à une vitesse 
Vt ; un stylet se déplace transversalement au défilement du papier et trace une courbe dont l'ordonnée est 
proportionnelle à un signal électrique provenant du photodétecteur. On obtient ainsi sur le papier millimétré 
une courbe Y(X) dont l'abscisse est proportionnelle au temps et l'ordonnée est proportionnelle à l'intensité 
lumineuse détectée (Figure 8). 
L'enregistrement est obtenu en mettant en marche simultanément le moteur et la table traçante à partir de la 
position donnant le contact optique. 
4.3. 
Mettre Y(X) sous la forme: 
Y(X) = Y0 [ 1 + e -(e,.:f cos ( 2rr ~)] où Y0 est une constante 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page 7/8 

Donner les expressions de !J.X en fonction de Vm, Ve et Le d'une part et celle de X0 en fonction de Vm, 
Vt, v0 etc d'autre part. 
4.4. 
Les deux tracés fournis à la Figure 8 ont été obtenus à l'aide d'une lampe spectrale identique 
à celle étudiée en 2.3. L'un des deux tracés correspond à la lampe fonctionnant à T1 = 1000 K, l'autre 
correspond à la lampe fonctionnant à une température T2 = 2000 K. 
Préciser à quel tracé correspond chaque température. Déduire de la forme des tracés, la valeur de Le 
et de Llv dans chacun des deux cas. On donne: Ve= 0,5 mm. min-1 et Vm = 0,5 µm. s-1 . 
Y(X}/YO 
1 
i : . 
Tracé 1 
X 
O,Olm 
0,02m 
0,03m 
0,05m 
0,06m 
0,07m 
0,08m 
0,09m 
1 
1 
f 
! 
.. î .. 
l 
( 
1 
1 
l 
t 
! 
! 
1 
1 
l 
' 
! 
i 
l 
i 
! 
1 
f ! 
i 
r 
1 
1 
' ! 
' 
f 
l 
1 
f 
.... 1 
1 
1 
1 
Tracé 2 
i 
1 
' 
i 
! 
1 
' 
. · 1 
1 
J 
1 
1 
' 
1 
1 
1 
1 
! 
1 
' 
! 
X 
O,Olm 
0,02m 
0,03m 
0,04m 
0,05m 
0,06m 
0,07m 
0,08m 
0,09m 
Figure 8 
Concours Technologie-Session 2020 
Epreuve de Physique 
Page 8/8 
